## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 39장

### 39. DOM

`DOM`이란 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조이다.

---

## 노드

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.

HTML요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.<br>
이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

```html
<div class="gretting">Hello</div>
<!-- 요소의 구조 -->
```

HTML 요소는 중첩 관계를 가질 수 있는데, 이 중첩관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다.<br>
최종적으로 만들어지는 트리 자료구조는 이러한 부자 관계를 반영하여 형성된다.

이렇게 만들어진 트리 자료구조를 비선형 자료구조라고 말하며 트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다.<br>
최상위 노드는 부모 노드가 없으며, 루트노드라 한다. 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 가지며 자식 노드가 없는 노드를 리프 노드라 한다.

이렇게 만들어진 트리 자료 구조를 DOM 이라 하며 객체의 트리로 구조화 되어 있기 때문에 DOM 트리라고 부르기도 한다.

노드 객체에는 총 12개의 종류가 있다.<br>
그중 눈여겨 봐야 할 종류는 4가지로 한가지씩 알아보자.

### 문서 노드

문서 노드는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 `document` 객체를 가르킨다.<br>
document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가르키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다.

따라서 문서 노드는 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.

브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 script 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다.<br>
따라서 모든 자바스크립트 코드는 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있는 하나의 document 객체를 바라본다.

문서노드, document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.

### 요소 노드

요소 노드는 HTML 요소를 가르키는 객체이다. 요소노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자관계를 통해 정보를 구조화한다.<br>
따라서, 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

### 어트리뷰트 노드

어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가르키는 객체이다.<br>
어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다. 하지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없기에 요소노드와 형제 노드라고 볼 수는 없다.

### 텍스트 노드

텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 가르키는 객체이다.<br>
즉, HTML 태그 내의 작성된 텍스트 자체라고 할 수 있다.

어트리뷰트 노드와 다르게 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드이다.

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.<br>
이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

---

## 요소 노드 취득

우선 자바스크립트 등을 이용해 HTML을 동적으로 조작하기 위해선 요소 노드를 취득해야 한다.

노드에 접근하는 방법에 대해서 알아보자.

### id를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototpye.getElementById` 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 반환한다.

```html
<div id="something">I'm div</div>
<script>
  console.log(document.getElementById('something')); // <div id="something">something</div>
</script>
```

id 값은 HTML 문서 내에서 유일한 값이어야 하며, class 어트리뷰트와는 달리 공백 문자로 구분하여 여러개의 값을 가질 수 없다.<br>
만약 같은 id값으 갖는 요소들이 여러개라도 `getElementById` 메서드는 첫 번째 요소 노드만 반환한다.

HTML 요소에 id 속성을 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다.

### 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소들을 반환한다.<br> 이때 반환된 값은 DOM 컬렉션 객체인 `HTMLCollection` 객체를 반환한다.

> HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

### class를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName` 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 반환한다.<br>
인수로 전달할 class값은 공백으로 구분하여 여러개의 class를 지정할 수 있다.

### CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.

`Document.prototype/Element.prototype.querySelector` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

`Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 D
OM 컬렉션 객체인 NodeList객체로 반환한다.

> `querySelector, querySelectorAll` 메서드는 `getElementById, getElementBy***` 메서드보다 다소 느린것으로 알려져있다.<br> id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 `getElementById` 메서드를 사용하고, 그 외에는 `querySelector, querySelectorAll` 메서드를 사용하자.

### HTMLCollection과 NodeList

HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

이 두가지 객체의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는 객체라는 것이다.<br>
HTMLCollection은 언제나 live객체로 동작하는 반면 NodeList는 대부분의 경우 non-live 객체로 동작한다.

> NodeList도 경우에 따라 live 객체로 동작한다.

### HTMLCollection

`getElementsByTagNAme, getElementByClassName` 메서드가 반환하는 HTMLCollection 객체는 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영한다.

```html
<ul id="fruits">
  <li class="red">apple</li>
  <li class="red">banana</li>
  <li class="red">orange</li>
</ul>
```

위 ul 태그중 li 태그들의 class를 전부 'blue'로 변경해보자.

```javascript
const $elmes = document.getElementsByClassName('red');
for (let i = 0; i < $elems.length; i++) {
  $elems[i].className = 'blue';
}
```

위 코드의 동작 결과로 `apple, banana, orange` 3개의 li태그 모두 blue로 변경될것을 예상할 수 있지만 `banana` li태그는 변경되지 않는다.

그 이유는 HTMLCollection이 live 객체라는 점에 있다.<br>
첫번째 li태그인 `apple` 태그의 class가 blue로 변경되는 순간 $elems에는 재할당이 이루어 지며 $elems는 apple을 제외한 banana, orange 두개의 태그가 들어가고, for 문의 i는 이미 증가된 상태가 된다.

따라서, banana li 태그는 변경되지 않았기에 재할당이 이루어지지 않아 orange li 태그는 blue로 변경된다.

이런 문제를 예방하기 위해서는 배열의 고차함수를 사용하는것이 좋다.

### NodeList

HTMLCollection 객체의 부작용을 해결하기 위해 `querySelectorAll` 메서드를 사용하는 방법도 있다.<br>
NodeList는 non-live 객체이기 때문에 이런 부작용을 예방해 주지만 `childNode` 프로퍼티가 반환되는 NodeList 객체는 HTMLCollection 객체와 같이 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하는 live 객체로 동작하므로 주의가 필요하다.

**따라서 이렇게 예상과 다른 동작을 피하고 예방하기 위해선 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.**

---

## 노드탐색

요소 노드를 취득하면 해당 노드를 기점으로 DOM 트리의 노드를 옮겨 다니며 부모, 형제, 자식 노드 등을 탐색 해야 할 때가 있다.<br>
이를 위해서 `Node, Element` 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다.

`parentNode, previousSibling, firstChild, childNodes` 프로퍼티는 `Node.prototype`이 제공하고, `previesElementSibling, nextElementSibling, children`프로퍼티는 `Element.prototype`이 제공한다.

### 공백 텍스트 노드

HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다.<br>
이를 공백 텍스트 노드라고 한다.

```
<ul><공백텍스트노드>
  <li></li><공백텍스트노드>
  <li></li><공백텍스트노드>
  <li></li><공백텍스트노드>
</ul>
```

위 예제에서 볼 수 있듯이 공백 텍스트 노드도 하나의 노드로서 DOM 트리에 포함되게 된다.<br>
따라서, 노드를 탐색할 때는 공백 문자가 생성한 공백 텍스트 노드에 주의해야 한다.

### 자식 노드 탐색

자식 노드를 탐색하기 위해서는 다음과 같은 프로퍼티르 사용한다.

1. `Node.prototype.childNodes` : `NodeList`를 반환하며, 텍스트 노드도 포함되어 있을 수 있다.
2. `Element.prototype.children` : `HTMLCollection`을 반환하며, 텍스트 노드가 포함되지 않는다.
3. `Node.prototype.firstChilde` : 텍스트 노드이거나 요소 노드이다.
4. `Node.prototype.lastChild` : 마지막 노드를 반환하며 텍스트 노드이거나 요소 노드이다.
5. `Element.prototype.firstElementChild` : 요소 노드만 반환한다.
6. `Element.prototype.lastElementChilde` : 마지막 자식 요소 노드를 반환하며 요소 노드만 반환한다.

### 자식 노드 존재 확인

자식 노드의 존재 확인으로 `Node.prototype.hasChildNodes` 메서드를 사용해도 되지만, 이경우 텍스트 노드까지 포함하여 검사하기 때문에<br> `children.length` 또는 `Element` 인터페이스의 `childElementCount` 프로퍼티를 사용하자.

부모 노드 탐색에는 `Node.prototype.parentNode`프로퍼티를 사용하며 부모 노드는 종단 노드인 리프 노드 이므로 텍스트 노드인 경우는 없다.

### 형제 노드 탐색

형제 노드 탐색에는 `Node.prototype.previousSibling, Node.prototype.nextSibling, Element.prototype.previousElementSibling, Element.prototype.nextElementSibling` 프로퍼티가 사용되며, Node 프로토타입 프로퍼티는 텍스트 노드가 반환될 수 도 있다.

---

## 요소 노드의 텍스트 조작

### nodeValue

`nodeValue` 프로퍼티를 참조하면 노드 객체의 값을 반환하다.<br>
여기서 노드 객체의 값이란 텍스트 노드의 텍스트 이다.

또한 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티 값을 할당하면 텍스트 노드의 값, 즉 텍스트를 변경할 수 있다.

### textContent

`Node.prototype.textContent` 프로퍼티는 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다.

요소 노드의 textContent 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역 내의 텍스트를 모두 반환한다.

> 여기서 콘텐츠 영역 내는 시작 태그와 종료 태그 사이를 말한다.

textContent 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 텍스트로 추가된다.<br>
이때 할당한 문자열에 HTML 마크업이 포함되어 있더라도 문자열 그대로 인식되어 텍스트로 취급된다.

textContent와 유사한 동작을 수행하는 `innerText` 프로퍼티가 있지만 다음과 같은 이유로 사용하지 않는것이 좋다.

1. innerText 프로퍼티는 CSS에 순종적이다.
2. CSS를 고려해야 하므로 textContent보다 느리다.

---

## DOM 조작

DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다.<br>
이 경우 리플로우, 리페인트가 발생하기 때문에 성능에 영향을 주게 된다.

### innerHTML

`Element.prototype.innerHTML`프로퍼티는 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.<br>
요소 노드의 innerHTML 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역 내에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.

textContent와 달리 innerHTML프로퍼티는 HTML 마크업이 포함된 문자열을 그대로 반환시킨다.
요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 문자여을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열에 포함되어 있는 HTML 마크업이 파싱되어 요소 노드의 자식 노드로 DOM에 반영된다.

innerHTML 프로퍼티를 사용하면 HTML 마크업 문자열로 간단히 DOM 조작이 가능하다.<br>
하지만 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당 하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하므로 위험하다.

HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다.

또한 두가지 단점이 있다.

첫번째로 innerHTML을 이용해 특정 요소를 추가하는 경우이다.

```html
<div id="sample">sample</div>
<script>
  const sample = document.querySelector('#sample');
  sample.innerHTML += <span>example</span>;
</script>
```

위 예제를 살펴보면 `<div id='sample'></div>` 태그에 span 요소를 추가하는것 처럼 보이지만 실제로는 아래와 같이 동작한다.

```javascript
sample.innerHTML = sample.innerHTML + <span>example</span>;
```

따라서 추가될 요소만 추가하는 것이 아닌 모든 요소르 다시 불러와 추가하기 때문에 효율적이지 못하다.

두번째는 특정 위치에 추가하지 못한다는 점이다.

innerHTML은 태그가 열리고 태그가 닫히는 그 내부의 모든 요소들을 반환하기 때문에 내부 컨텐츠 사이 특정 위치에 새로운 요소를 추가하는데 한계가 있다.

### insertAdjacentHTML 메소드

`Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString)` 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.

insertAdjacentHTML 메서드는 두번째 인수로 전달한 HTML 마크업 문자열을 파싱하고 그 결과로 생성된 노드를 첫번째 인수로 전달한 위치에 삽입하여 DOM에 반영한다.<br>
첫 번째 인수로 전달할 수 있는 문자열은 `beforebegin, afterbegin, beforeend, afterend`의 4가지이다.

insertAdjacentHTML 메소드는 기존 요소에는 영향을 주지 않고 새롭게 삽입될 요소만을 파싱해 자식 요소로 추가하므로 innerHTML 프로퍼티보다 효율적이고 빠르다.<br>
단, HTML 마크업 문자열을 파싱하므로 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다는 점은 동일하다.

### 노드의 생성과 추가

노드를 생성하기 위해선 아래의 과정을 거치게 된다.

1. `createElement`메서드를 이용해 요소를 생성한다.
2. `createTextNode` 메서드를 이용해 텍스트 노드를 생성한다.
3. `appendChild` 메서드를 이용해 1번에서 생성한 요소에 2번에서 생성한 텍스트 노드를 자식 노드로 추가한다.
4. 3번 과정을 거쳐 생성된 새로운 요소를 다른 요소의 자식으로 추가한다.

개별 노드의 생성과정은 위와 같다.

그렇다면 복수개의 요소를 추가하는 경우 어떨까 ?

1~4번의 과정을 추가하고자 하는 요소의 갯수만큼 반복 실행해야 한다.<br>
여기서 한가지 생각할 점이 있는데 요소의 추가와 삭제에는 DOM의 리페인트, 리렌더링이 발생한다.

이런 동작은 성능에 부담이 되는 작업 이기에 반복 횟수를 최소한으로 줄이는것이 좋다.

따라서 `DocumentFragment` 노드를 사용하는것이 좋다.<br>
DocumentFragment 태그를 생성해 해당 태그에 추가할 모든 요소들을 추가하고 DocumentFragment 태그 하나만 새로운 요소로 추가하면 된다.

이 경우 리플로우와 리페인트도 한번만 발생하기에 효율적이다.

### 노드 삽입

노드를 추가할때믄 `Node.prototype.appendChild` 메서드와 `Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode)` 메서드를 사용한다.<br>
이둘의 차이는 노드를 마지막에 추가할지, 특정 위치에 추가할지 그 차이이다.

appendChild는 항상 마지막 요소로 추가되며 insertBefore 메서드는 첫번째 인수로 전달받은 노드를 두번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.

또한 이미 존재하는 노드를 위 두 메서드를 사용해 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다.<br>
즉, 노드가 이동한다.

### 노드 복사

`Node.prototype.cloneNode([deep: true | false])` 메서드는 노드의 사본을 생성하여 반환하다.<br>
매개변수 deep에 true를 인수로 전달하면 노드를 깊은 복사 하여 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성하고 false를 인수로 전달하거나 생략하면 얕은 복사하여 노드 자신만의 사본을 생성한다.

### 노드 교체

`Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild)` 메서드는 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다.<br>
첫번째 매개변수 newChild에는 교체할 새로운 노드를 인수로 전달하고, 두번째 매개 변수 oldChild에는 이미 존재하는 교체될 노드를 인수로 전달한다.

### 노드 삭제

`Node.prototype.removeChild(child)` 메서드는 child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다.
