## 39장: DOM

**DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.**

### 📍 39.1: 노드

#### HTML 요소와 노드 객체

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.  
이는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환되며, 이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.  
HTML 요소 간의 부자 관계를 반영해 이를 객체화한 모든 노드 객체들을 DOM이라는 트리 자료구조로 구성한다.

#### 노드 객체의 타입

노드 객체는 총 12개의 타입이 있으며, 그 중 중요한 노드 타입은 다음의 4가지다.

- **문서 노드**: DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 `document` 객체를 가리킨다. 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 `window`의 `document` 프로퍼티에 바인딩되어 있다. 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 `script` 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 `window`를 공유하므로 HTML 문서당 `document` 객체는 유일하다.
- **요소 노드**: HTML 요소를 가리키는 객체다. HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화하므로 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.
- **어트리뷰트 노드**: HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없고 요소 노드에만 연결되어 있으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근해 그 값을 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.
- **텍스트 노드**: HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.

#### 노드 객체의 상속 구조

DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다.  
이를 통해 노드의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.  
모든 노드 객체는 `Object`, `EventTarget`, `Node` 인터페이스를 상속받는다.  
추가적으로 문서 노드는 `Document`, `HTMLDocument` 인터페이스를, 어트리뷰트 노드는 `Attr`, 텍스트 노드는 `CharacterData` 인터페이스를 각각 상속받는다.  
요소 노드는 `Element` 인터페이스를 상속받으며 `HTMLElement`와 태그의 종류별로 세분화된 `HTMLHtmlElement`, `HTMLHeadElement`, `HTMLBodyElement`, `HTMLUListElement` 등의 인터페이스를 상속받는다.  
예를 들어, `input` 요소 노드 객체는 `HTMLInputElement`, `HTMLElement`, `Element`, `Node`, `EventTarget`, `Object의` `prototype`에 바인딩되어 있는 프로토타입 객체를 상속받는다.  
노드 객체에는 노드 객체의 종류와 상관없이 모두 공통으로 갖는 기능도 있고, 타입에 따라 고유한 기능도 있다.  
예를 들어, 모든 노드 객체는 공통적으로 이벤트를 발생시킬 수 있으며 트리 탐색 기능이나 노드 정보 제공 기능을 갖는다.  
노드 객체는 공통된 기능일수록 프로토타입 체인의 상위에, 개별적인 고유 기능일수록 하위에 프로토타입 체인을 구축하여 프로퍼티와 메서드를 제공하는 상속 구조를 갖는다.
