# 39장 DOM

## **DOM**은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

**HTML 요소를 객체화한 노드 객체들로 구성된 트리 자료 구조.**

### **노드**

- HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.
- 노드 객체는 총 12개의 종류(노드 타입)

  - **문서 노드** - DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
  - **요소 노드** - HTML 요소를 가리키는 객체. 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 정보를 구조화한다. 문서의 구조를 표현한다.
  - **어트리뷰트 노드** - HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체. 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 요소 노드에 접근해야 한다.
  - **텍스트 노드** - HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체. 문서의 정보를 표현한다. 요소 노드의 자식 노드이며, 자식을 가질 수 없는 리프 노드다.
  - 주석을 위한 **Comment 노드**, DOCTYPE을 위한 **DocumentType 노드**, 복수의 노드를 생성하여 추가할 때 사용하는 **Document Fragment 노드** 등

- DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다. 이를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 자신의 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.
- DOM을 구성하는 노드 객체는 호스트 객체다. 하지만 노드 객체는 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다. 모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속 받는다.

  - 추가적으로 문서 노드는 Document, HTMLDocument 인터페이스를,
    어트리뷰트 노드는 Attr, 텍스트 노드는 CharacterData 인터페이스를 각각 상속 받는다.
  - 요소 노드는 Element 인터페이스와 HTMLElement와 태그의 종류별로 세분화된 인터페이스를 상속 받는다.

### 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다. 이를 위해 DOM은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.
👉🏻👉🏻 id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 `getElementById` 메서드를 이용하고 그 외의 경우에는 `querySelector`,`querySelectorAll` 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

#### 1. id 이용

- `Document.prototype.getElementById` 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- id 값은 HTML 문서 내에서 유일한 값이어야 하며, 만약 여러 개 존재할 경우 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
- 만약 인수로 전달된 id 값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는다면 null을 반환한다. null로 반환된 요소 노드의 프로퍼티 값 변경 시 타입에러가 발생한다.
- HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다. 전역 프로퍼티는 삭제가 가능하지만 전역 변수는 삭제되지 않고, 재할당 또한 되지 않는다.

#### 2. 태그 이름 이용

- `Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- getElementsByTagName 메서드가 반환하는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
- document를 통해 호출하면 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환하고, 특정 요소 노드를 통해 호출하면 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

#### 3. class 이용

- `Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName` 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드드을 탐색하여 반환한다. 인수로 전달할 class 값은 공백으로 구분하여 여러 개의 class를 지정할 수 있다.
- getElementsByTagName 메서드와 마찬가지로 getElementsByClassName 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
- document를 통해 호출하면 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환하고, 특정 요소 노드를 통해 호출하면 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

#### 4. CSS 선택자 이용

- CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.
- `Document.prototype/Element.prototype.querySelector` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다. 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만, 그리고 존재하지 않으면 null을 반환한다.
  -- `Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 NodeList 객체를 반환한다.

### 노드 탐색

- 요소 노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드를 기점으로 DOM 트리의 노드를 옮겨 다니며, 부모, 형제, 자식 노드 등을 탐색해야 할 때가 있다. DOM 트리 상의 노드를 탐색할 수 있도록 Node, Element 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다.
- 노드 탐색 프로퍼티는 읽기 전용 접근자 프로퍼티로, 읽기 전용 접근자 프로퍼티에 값을 할당하면 아무런 에러 없이 무시된다.

### 노드 정보 취득

- `Node.prototype.nodeType` : 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입을 나타내는 상수를 반환한다.
- `Node.prototype.nodeName` : 노드의 이름을 문자열로 반환한다.

### 요소 노드의 텍스트 조작

- `Node.prototype.nodeValue` 와 `Node.prototype.textContent` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 참조와 할당 모두 가능하다.

### DOM 조작

- DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. DOM 조작에 의해 리플로우와 리페인트가 발생하면 성능에 영향을 주니, 최적화를 위해 주의해서 다뤄야 한다.

### 어트리뷰트

- HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트를 가질 수 있다. HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 `어트리뷰트 이름="어트리뷰트 값"` 형식으로 정의한다.
- 글로벌 어트리뷰트와 이벤트 핸들러 어트리뷰트는 모든 HTML 요소에서 공통적으로 사용할 수 있지만 특정 HTML 요소에만 한정적으로 사용 가능한 어트리뷰트도 있다.
- 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap 객체에 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다. attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이다.

### 스타일

- `HTMLElement.prototype.style` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 인라인 스타일을 취득하거나 추가 또는 변경한다.
- 단위 지정이 필요한 CSS 프로퍼티는 반드시 단위 지정을 해야한다. 생략하면 해당 CSS 프로퍼티가 적용되지 않는다.

```javascript
// CSS 프로퍼티는 케밥 케이스
$div.style.backgroundColor = "red";
// CSSStyleDeclaration 객체의 프로퍼티는 카멜 케이스
$div.style.['background-color'] = "red";
```

- .으로 시작하는 클래스 선택자 사용하여 CSS class를 미리 정의한 다음, HTML 요소의 clsss 어트리뷰트 값을 변경하면 스타일 변경할 수 있다. 단, class 어트리뷰트에 대응하는 DOM 프로퍼티는 class가 아닌 className과 classList다.
