# 46장 제너레이터와 async/await

## ES6에 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중단했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수이다.

#### 제너레이터와 일반 함수의 차이는 다음과 같다.

1. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
2. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
3. 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

#### 제너레이터 함수는 `function*` 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 `yield` 표현식을 포함한다. 이것을 제외하면 일반 함수를 정의하는 방법과 같다.

```jsx
// 제너레이터 함수 선언문
function* genDecFunc() {
  yield 1;
}
// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
  yield 1;
};
// 제너레이터 메서드
const obj = {
  *genObjMethod() {
    yield 1;
  },
};
// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
  *genClsMethod() {
    yield 1;
  }
}
```

- 애스터리스크(\*)의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관없다.
- 일관성 유지를 위해 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것을 권장한다.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없고, new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

#### 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 함수가 반환한 **제너레이터 객체**는 **이터러블**이면서 동시에 **이터레이터**다.
- 제너레이터 객체는 next 메서드를 갖는 이터레이터이지만 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다.
- | 제너레이터 객체의 메서드 | 기능                                                                                                                                                   |
  | ------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
  | next                     | 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 이터레이터 리절트 객체를 반환 |
  | return                   | 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환                                             |
  | throw                    | 인수로 전달받은 에러를 발생시키고, undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환                   |

#### 제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다.

- yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.

#### 제너레이터는 이터러블 구현이나 비동기 처리할 때 활용할 수 있다.

#### ES8에서는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋은 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 async/await가 도입되었다.

- async/await는 프로미스를 기반으로 동작한다.
- async/await를 사용하면 프로미스의 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요 없이 동기 처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.

##### async 함수

- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다.
- async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하면 언제나 프로미스를 반환한다.
  - async 함수는 암묵적으로 반환값을 resolve하는 프로미스를 반환한다.
  - 클래스의 constructor 메서드는 async 메서드가 될 수 없다. constructor 메서드는 인스턴스를 반환해야 하지만 async 함수는 언제나 프로미스를 반환해야 한다.

##### await 키워드

- await 키워드는 프로미스가 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 resolve한 처리 결과를 반환한다.
- await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.
- 비동기 처리의 순서가 보장되어야 한다면 모든 프로미스에 await 키워드를 써서 순차적으로 처리할 수 있고, 서로 연관이 없이 개별적으로 수행되는 비동기 처리는 await Promise.all()를 사용하는 것이 좋다.

##### async/await에서 에러 처리는 try...catch 문을 사용할 수 있다.

- 콜백 함수를 인수로 전달받는 비동기 함수와는 달리 프로미스를 반환하는 비동기 함수는 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확하다.
- catch 문은 try 코드 블록 내의 모든 문에서 발생한 일반적인 에러까지 모두 캐치할 수 있다.
- async 함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다.
