## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 9장

### 9. 타입 변환과 단축 평가.

## 타입 변환과 단축 평가.

### 타입 변환이란 ?

타입 변환이란 **명시적 타입 변환**, **암묵적 타입 변환** 두가지가 있다.

명시적 타입 변환이란 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것이며, 암묵적 타입 변환은 계산, 연산을 위해 자바스크립트가 피연산자의 타입을 변환시키는 것을 말한다.

여기서 중요한 점은 암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아닌 연산을 위한 한번만 사용되는 값을 생성하고 계산후 버린다는 점이다.

---

### 암묵적 타입 변환

암묵적 타입 변환에는 **문자열 타입 변환**, **숫자 타입으로 변환**, **불리언 타입으로 변환** 세가지 종류가 있다.

**1. 문자열 타입 변환**

앞 단원에서 배운 `+` 덧셈 연산자는 숫자의 덧셈 뿐만 아니라 문자열의 연결에도 사용된다.

```javascript
console.log(1 + '2'); // 12
```

위 예제를 보면 문자열의 연결을 확인할 수 있다. 자바스크립트 엔진은 문자열과 숫자의 더하기 연산을 위해 숫자 1 을 문자열로 암묵적 변환 시킨후 연결된 문자열을 반환한다.

**2. 숫자 타입으로 변환**

`+` 더하기 연산은 문자열의 연결에도 사용되는 연산자이기 때문에 숫자가 문자로 변환이 발생한다.
그렇지만 이외의 숫자 연산자들은 숫자 계산을 위한 연산자이다. 따라서 문자열과 숫자의 더하기 연산을 제외한 연산자 사용은 문자열을 숫자로 암묵적 변환을 한다.

한가지 몰랐던 사실이 있다. 바로 숫자와 문자열의 비교연산자 사용이다. 문자열과 숫자를 비교연산자를 통해 비교하면 문자열의 아스키 값을 가져와 비교할 줄 알았다. 하지만 예제를 보면 이 사실이 아닌것을 알 수 있다.

```javascript
'1' > 0; // true
```

비교연산자를 사용한 문자열과 문자열의 비교에서만 아스키 코드 변환을 통해 비교하는것 같다.

**3. 불리언 타입으로 변환**

불리언 타입으로 변환은 조건문과 반복문의 조건에서 사용된다.
자바스크립트 엔진은 **조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환 한다.**

---

## 명시적 타입 변환

명시적 타입 변환이란 개발자의 의도에 따라 타입을 변경하는 것을 말한다.

### 문자열 타입으로 변환

1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법.
2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법.
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법.

> 2번, `toString()` 메소드를 사용하자.

### 숫자 타입으로 변환

1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법.
2. parseInt, parseFloat 함수를 tkdydgksms qkdqjq.
3. `+` 단항 산술 연산자를 이용하는 방법.
4. `*` 산술 연산자를 이용한느 방법.

> 1번 방법을 사용하자. 2번 방법은 변환이 아닌 문자열에서 숫자를 추출할때 사용.

### 불리언 타입으로 변환

1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법.
2. `!` 부정 논리 연산자를 두번 사용하는 방법.

```javascript
console.log(!!0); // false
console.log(!!1); // true

console.log(!!'x'); // true
```

---

## 단축 평가

단축평가란 **표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는것** 을 말한다.

단축평가가 사용되는 몇가지 경우를 알아보자.

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가.

논리 연산자의 종류로는 `&&`, `||` and연산과 or연산이 있다.<br>
조건문에 사용됐다고 가정한다면 &&연산자는 좌항과 우항이 전부 참이여야 하고, || 연산은 좌항,우항 둘중하나만 참이여도 된다.

단축평가에서 &&는 좌항과 우항 둘중 참인 표현식을 평가하여 반환한다.<br>
반대로 ||는 좌항과 우항 둘중 참인 표현식을 평가하여 반환한다.

ES11에서는 &&,|| 연산자를 대체할 기능이 도입됐다.

### 옵셔널 체이닝 연산자

옵셔널 체이닝 연산자는 `?.`로, 좌항의 피연산자가 `null` 또는 `undefined` 인경우 `undefined`를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

&& 연산자와 다른점이 있다면, && 연산자는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 값이면 좌항 피연산자를 그대로 반환하는 반면,<br>
옵셔널 체이닝 연산자는 좌항 피연사자가 false로 평가되는 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### null 병합 연산자

null 병합 연산자는 `??`로 피연산자가 `null` 또는 `undefined`인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

마찬가지로, null 병합 연산자는 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 값이라도 null또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다는 점에서<br>
||연산자와의 차이점을 가지고 있다.

#### +간결한 세 줄 요약

옵셔널 체이닝 연산자와 null 병합 연산자를 잘 활용해보자.
