# 6장. 데이터 타입

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 이는 6개의 원시 타입과 하나의 객체 타입으로 분류된다.

- 원시 타입

  - 숫자(number) 타입 : 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문자열(strung) 타입 : 문자열
  - 불리언(boolean) 타입 : 논리적 참(true)와 거짓(false)
  - undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - 심벌(symbol) 타입 : ES6에 추가된 7번째 타입

  <br>

- 객체 타입 : 객체, 함수, 배열 등

<br><br>

## 💡 6.1 숫자 타입

자바스크립트에서 숫자 타입은 정수, 실수를 구분하지 않고 모든 수를 실수로 처리한다. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```js
typeof 10; // number
typeof 10.1; // number
typeof -12; // number

console.log(1 === 1.0); // true
console.log(3 / 2); // 1.5
```

숫자 타입에는 **Infinity**, **-Infinity**, **NaN**과 같은 특별한 값도 표현할 수 있다.

```js
console.log(10 / 0); // Infinity >> 양의 무한대
console.log(10 / -0); // -Infinity >> 음의 무한대
console.log(1 * 'string'); // NaN >> 산술 연산 불가(Not a Number)
```

<br><br>

## 💡 6.2 문자열 타입

**문자열 타입**은 **텍스트 데이터를 나타나는 데 사용**한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 벡틱(``)으로 텍스트를 감싼다.

```js
var string;

// 아래 모두 문자열
string = '문자열';
string = '문자열';
string = `문자열`;
```

<br><br>

## 💡 6.3 템플릿 리터럴

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이나 표현식 삽입 등이 혀용되지 않는다. 이를 보완한 문자열 표기법이 **템플릿 리터럴**이다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.

템플릿 리터럴은 백틱(``)을 사용해 표현한다.

<br>

### 6.3.1 멀티라인 문자열

```js
//멀티라인 문자열
var template = `<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
```

출력 결과는 다음과 같다.

```
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
```

<br>

### 6.3.2 표현식 삽입

표현식을 ${ }로 감싸면 템플릿 리터럴 내에서 사용할 수 있다.

```js
//표현식 삽입
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

<br><br>

## 💡 6.4 불리언 타입

**불리언 타입**의 값은 true(참), false(거짓) 두가지를 말한다. 이는 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용된다.

<br><br>

## 💡 6.5 undefined 타입

**undefined 타입**은 undefined 값만 존재한다.

var 키워드로 선언하는 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 즉 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다. 이는 자바스크립트 엔진이 수행하며, 개발자가 의도적으로 변수에 할당하는 것은 권장하지 않는다.

<br><br>

## 💡 6.6 null 타입

프로그래밍 언어에서 **null**은 변수에 값이 없음을 명시할 때 사용한다. 이를 이용해 이전에 변수에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 제거할 수 있고, 자바스크립트 엔진은 해당 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행한다.

```js
var foo = 'Lee';

// 이전 참조를 제거, foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
foo = null;
```

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

<br><br>

## 💡 6.7 심벌 타입

**심벌 타입**은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값을 가진다. 따라서 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.

```js
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

<br><br>

## 💡 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다. 이전에 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 모든 값은 **객체 타입**이다.

<br><br>

## 💡 6.9 데이터 타입의 필요성

그렇다면 데이터 타입은 왜 필요한가?

<br>

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장된다고 했는데 이 메모리 공간을 효과적으료 사용하려면 값을 저장하기 위해 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

```js
var score = 100;
```

예를 들어 100이라는 숫자 타입을 score 변수에 할당하면 이를 저장하기 위한 메모리 공간 8바이트를 확보한 후, 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다.

값을 참조할 경우도 마찬가지이다. 식별자 score를 숫자 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다. 이 때 읽어 들이는 메모리 공간의 크기가 달라지면 값이 훼손된다. 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 읽게 된다.

<br>

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

컴퓨터는 메모리에 데이터를 2진수, 즉 비트의 나열로 저장한다. 이를 해석하기 위해서도 데이터 타입이 필요하다.

예를 들어 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'로 해석된다.

<br>

즉, **데이터 타입**은 값의 종류를 말하며 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

> - 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
> - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
> - 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지 결정**하기 위해

<br><br>

## 💡 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C나 자바 같은 **정적 타입 언어**는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이로 인해 타입에 맞는 값만 변수에 할당할 수 있으며 컴파일 시점에 _타입 체크_(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지)를 수행하여 통과하지 못했다면 에러를 발생시킨다.

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라 하며, 자바스크립트와 같은 언어들을 **동적 타입 언어**라 한다. 대표적인 예로 자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비 등이 있다.

<br>

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 이는 유연성 면으로는 뛰어나나 신뢰성은 떨어진다.

변수 값이 언제든지 변경될 수 있기에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기가 어려울 수 있다. 또한 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하기에 변수의 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다. 더욱이 자바스크립트는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 하기 떄문에 예기치 않은 오류가 발생할 수 있다.

따라서 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.

> - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
> - 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.
> - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
> - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다. (const)
> - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

코드는 동작하는 것만이 존재 목적은 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이기도 하다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 코드 즉, **가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.**
