## 📕 오늘 읽은 내용, 이런 식으로 정리해 봅시다.

**TIL(Today I learn) 기록일** : 2022.12.05

**오늘 읽은 범위** : 6장 데이터 타입

### 데이터 타입 📑

---

데이터 타입은 **값의 종류**를 말한다.   
자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.   
**7개**   
이 숫자가 바로 자바스크립트가 제공하는 타입의 개수이다.   

데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.


- 원시타입
  - 숫 자      타 입 : 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문 자 열    타 입 : 문자열
  - 불 리 언    타 입 : 논리적 참과 거짓
  - undefined 타 입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null      타 입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - 심 벌      타 입 : es6에서 추가된 7번째 타입

- 객체 타입
  - 객체, 함수, 배열 등

[원시타입과 객체타입에 대해 더 알아보기](https://html-jc.tistory.com/499)   

---

### 숫자 타입



자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다. 그리고 모든 수를 실수로 처리한다.

추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현 가능

 - Infinity
 - -Infinity
 -  NaN : 산술 연산 불가

```
 console.log(10/ 0); // Infinity
 console.log(10/ -0); // -Infinity
 console.log( 1 * 'String'); // NaN

```

---

### 문자열 타입



텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.
문자열은 작은따온표(''), 큰따온표(" "), 백틱(' ')으로 텍스트를 감싼다.


 
---

### 템플릿 리터럴


 템플릿 리터럴은 런 타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
 일반적인 따온표 대신 백틱을 사용해 표현한다.
 
  - '멀티라인 문자열' : 일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않지만 템플릿 리터럴을 사용하면 자유롭게 줄바꿈이 가능하다. 또한 공백도 자유롭게 표현가능
    - 이것들을 일반 문자열 내에서 하려면 이스케이프 시퀸스를 사용해야한다.
  - '표현식 삽입' :  console.log(' My name is ${first} ${last}. ') 이런식으로 사용가능하다 
    - 단 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.  

---

### 불리언 타입



불이언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다. 


---

### undefined 타입



undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다 

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
따라서 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된적이 없는 변수라는 것을 알 수 있다.

변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 의도적으로 undefined를 할당하는 것 보단 null을 할당하는 게 더 좋다. 


---

### null 타입



null 타입의 값은 null이 유일하다. 

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.



---



### 객체 타입



자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했다.

그 이유는 숸시타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 것을 의미한다. 

이에 대한 것은 11장에 더 배워보자

---

### 데이터 타입의 필요성



그렇다면 위와 같은 타입들은  왜 필요할까?

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

---

### 동적 타이핑



 c나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
 하지만 자바스크립트는 동적 타입 언어이기에 코드가 실행 될때 데이터 타입이 결정이 된다. 그리고 실행중에 얼마든지 지속적으로 바뀔 수 있다.
 따라서 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.




---
