**TIL(Today I learn) 기록일** : 2023.11.01

**오늘 읽은 범위** : 6장 데이터 타입

# 6장 데이터 타입 📑

---
### 1. 데이터 타입이란?

데이터 타입은 값의 종류를 나타냅니다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지고 있으며, 총 7가지 종류가 있습니다.

원시 타입은 값 자체가 간단한 형태를 나타내며, 다음과 같이 나눌 수 있습니다

**숫자 타입**: 숫자를 나타내며, 정수나 실수를 구분하지 않고 하나의 숫자 타입으로 취급됩니다.   
**문자열 타입**: 텍스트를 나타내는 데이터 타입입니다.   
**불리언 타입**: 논리적인 참(True)과 거짓(False)을 표현합니다.   
**undefined 타입**: var 키워드로 선언된 변수에 값이 할당되지 않았을 때 자동으로 할당되는 값을 나타냅니다.   
**null 타입**: 값이 명시적으로 존재하지 않음을 나타내는 데이터 타입입니다.   
**심벌 타입**: ECMAScript 6(ES6)에서 추가된 일종의 고유한 값으로, 주로 객체의 속성 이름으로 사용됩니다.    
   
객체 타입은 더 복잡한 데이터를 다루는 데 사용되며, 객체, 함수, 배열 등 다양한 형태의 데이터를 표현합니다.   

[원시타입과 객체타입에 대해 더 알아보기](https://html-jc.tistory.com/499)   

---

### 2. 숫자 타입

자바스크립트에서는 하나의 숫자 타입만 존재하며, 모든 수를 실수로 처리합니다. 이것은 정수와 실수를 따로 구분하지 않고 하나의 숫자로 다루는 것을 의미합니다.

또한, 자바스크립트에서는 세 가지 특별한 값을 나타낼 수 있습니다:

>Infinity(양의 무한대): 어떤 수를 무한히 크게 나눴을 때 나오는 값으로, 양의 무한대를 나타냅니다.
```js
console.log(10 / 0); // 결과: Infinity

```
>Infinity(음의 무한대): 음의 무한대를 나타냅니다.
```js
console.log(10 / -0); // 결과: -Infinity
```

>NaN(숫자가 아님): 숫자가 아닌 상황에서 발생하는 값으로, 산술 연산이 불가능한 경우에 나타납니다.
```js
console.log(1 * 'String'); // 결과: NaN
```
이러한 값들은 숫자 연산 중 예외적인 상황을 나타내는 데 사용됩니다.

---

### 3. 문자열 타입

문자열은 텍스트 데이터를 표현하는 데 사용되며, 자바스크립트에서는 작은따옴표('), 큰따옴표(") 또는 백틱( )으로 텍스트를 감싸서 나타냅니다.        
   
만약 텍스트를 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 그것을 키워드나 식별자와 같은 언어의 일부로 인식합니다.     
   
또한, 자바스크립트에서 문자열은 다른 언어와 달리 "변경 불가능(immutable)"한 값으로 다룹니다. 이것은 문자열이 생성된 후에는 그 문자열을 직접적으로 변경할 수 없다는 것을 의미합니다.   

---

### 4. 템플릿 리터럴

템플릿 리터럴은 텍스트를 다룰 때 사용하는데, 일반 문자열과는 다르게 런타임(프로그램 실행 중)에서 일반 문자열로 변환되어 처리됩니다. 이를 사용할 때 백틱(`)을 사용합니다.   
템플릿 리터럴은 몇 가지 유용한 문자열 처리 기능을 제공하는데, 이것들을 사용하면 다음과 같은 장점이 있습니다:   

>멀티라인 문자열: 일반 문자열에서는 줄바꿈을 사용하기 어렵지만, 템플릿 리터럴을 사용하면 줄바꿈을 자유롭게 할 수 있습니다. 또한, 공백도 쉽게 표현할 수 있습니다.
>예시
```js
var hello = `h
e
l
l
o`
```

>표현식 삽입: ${}를 사용하여 변수나 표현식을 문자열 안에 삽입할 수 있습니다.
>예시
```
var first = "John";
var last = "Doe";
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
주의할 점은 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도, 그 결과가 문자열로 강제 변환되어 삽입된다는 것입니다.
```

---

### 5. 불리언 타입

불이언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.    

---

### 🥎 6. undefined 타입


undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다    

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.   
따라서 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된적이 없는 변수라는 것을 알 수 있다.   

**변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 의도적으로 undefined를 할당하는 것 보단 null을 할당하는 게 더 좋다.**    

### 🥎 7. null 타입

null 타입의 값은 오직 "null"만 가집니다. 즉, null은 특별한 값이며, 다른 값과 구분되는 특징이 있습니다. 종종 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에 명시적으로 null을 반환하기도 합니다.

### 🥎 8. 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 나뉩니다. 원시 타입은 숫자, 문자열, 불리언 등이 포함되며, 객체 타입은 복잡한 데이터 구조를 나타내는데 사용됩니다. 이 둘은 근본적으로 다르다는 것을 의미합니다. 객체 타입은 객체를 다루는 데 사용되며, 객체는 여러 속성과 메서드를 가질 수 있습니다.

### 🥎 9. 데이터 타입의 필요성
데이터 타입은 다음과 같은 이유로 필요합니다.

- 값을 저장할 때 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해: 다양한 데이터 타입은 다른 크기의 메모리를 필요로 합니다. 예를 들어, 숫자는 더 많은 메모리를 필요로 할 수 있습니다.
- 값을 참조할 때 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해: 메모리에서 데이터를 읽을 때, 데이터 타입에 따라 필요한 메모리 크기를 미리 알 수 있어야 합니다.
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해: 데이터를 2진수로 저장하고 읽어들일 때, 데이터 타입에 따라 어떻게 해석할지 알아야 합니다.
데이터 타입은 프로그래밍 언어에서 데이터 처리의 기초이며, 변수 및 함수의 동작을 제어하는 데 중요한 역할을 합니다.

### 🥎 10. 동적 타이핑

동적 타이핑은 자바스크립트와 같은 동적 타입 언어에서 발생하는 개념입니다. 

정적 타입 언어 vs. 동적 타입 언어: C나 자바와 같은 정적 타입 언어에서는 변수를 선언할 때 어떤 데이터 타입을 가질 것인지 사전에 선언해야 합니다. 즉, 변수의 데이터 타입은 고정적입니다. 하지만 자바스크립트와 같은 동적 타입 언어에서는 변수의 데이터 타입이 코드 실행 중에 결정되며, 언제든지 바뀔 수 있습니다.

유연성 vs. 신뢰성: 동적 타입 언어는 유연성이 높지만, 이로 인해 신뢰성이 떨어질 수 있습니다. 왜냐하면 변수의 데이터 타입이 실행 중에 변경될 수 있으므로 잘못된 타입을 사용할 가능성이 큽니다.

>변수 사용 주의사항   
변수는 꼭 필요한 경우에만 사용해야 합니다. 너무 많은 변수는 오류를 발생시킬 확률을 높일 수 있습니다.   
변수의 스코프를 최대한 좁게 만들어서 변수의 부작용을 줄이는 것이 중요합니다.   
전역 변수를 최대한 사용하지 않아야 합니다. 전역 변수는 예기치 않은 변경과 다른 코드에 영향을 줄 수 있습니다.   
변수 대신 상수를 사용하여 값의 변경을 억제해야 합니다.   
변수의 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 잘 지어야 합니다. 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드입니다.   
코드는 컴퓨터뿐만 아니라 다른 개발자들이 이해할 수 있도록 작성해야 하며, 가독성이 중요합니다. 컴퓨터는 이해하기 쉽지만 사람이 이해하기 어려운 코드는 피해야 합니다.

