## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 6장

### 6. 데이터 타입

## 데이터타입

데이터 타입은 **값의 종류**를 말한다.

데이터 타입의 종류는 **원시타입** 과 **객체타입** 2가지로 분류된다.

각 타입에 대해서 알아보자.

---

## 숫자타입

다른 언어에 비해 자바스크립트는 정수, 실수 등 다양한 숫자를 통합한 하나의 숫자 타입만 존재한다. 즉, 모든 수를 실수로 처리한다.
따라서 정수로 표기된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.

```javascript
console.log(1 == 1.0); // true
```

숫자 타입에는 특별한 세가지 값도 존재한다.

1. Infinity : 양의 무한대.
2. -Infinity : 음의 무한대.
3. NaN : 산술 연산 불가. (not-a-number)

> 자바스크립트는 대소문자를 구별하기 때문에 NaN를 nan, NAN, nAn 등으로 표기하지 말자.

---

## 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용된다. (''), (""), (``) 세가지 기호를 사용할 텍스트를 감싸여 문자열을 나타낸다.

가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표 ('')를 사용하는 것이다.

> 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

---

## 템플릿 리터럴

ES6부터 새롭게 도입된 문자열 표기법으로 **멀티라인 문자열**, **표현식 삽입**, **태그드 템플릿** 등 문자열 처리 기능을 제공한다.
사용은 백틱(``)을 이용해 문자열을 감싸준다.

```javascript
var template = `<ul>
    <li><a href="#">Home</A></li>
</ul>`;

console.log(template);
```

위 코드의 출력 결과는 아래와 같다.

```
<ul>
    <li><a href="#">Home</a></li>
<ul>
```

위 예시를 드는 이유는 템플릿 리터럴의 특징 때문이다. 예제를 확인해보면 `template` 변수 안헤 문자열을 할당하는데 줄바꿈과 들여쓰기 포함된것을 확인할 수 있다.
템플릿 리터럴은 위와 같이 템플릿 리터럴 내의 문자열의 줄바꿈과 들여쓰기, 스페이스 등을 포함 할 수 있다.

> 작은 따옴표('')를 사용하여 공백과 줄바꿈을 표기할 경우 이스케이프 시퀀스 (\n, \t) 등 특수 문자를 넣어줘야 한다.

템플릿 리터럴의 다음 기능을 확인하기 위해 아래 예제를 확인해보자.

```javascript
var first = 'SeJong';
var last = 'Ko';

console.log(`My name is ${first} ${last}`); // My name is SeJong Ko
```

즉 템플릿 리터럴 내에 변수(표현식)를 사용해 문자열로 출력 가능하게 해준다. 표현식이 대입 가능하지 변수 뿐만 아니라 `1 + 3`과 같은 식도 대입이 가능하다.

> 단, 반드시 백틱(``)으로 감싼 문자열 내에서만 사용 가능하다.

---

## undefined

undefined 타입은 undefined가 유일하다.

앞 4장 변수에서 변수 선언시 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 undefined가 할당된다는 개념에서 처음 접했다. 즉, undefined는 변수가 선언된뒤 아무런 값도 할당되지 않았음을 나타내기 위해 사용한다.
그렇기 때문에 만약 변수의 값이 없다는 것을 명시하고 싶을때는 `undefined`대신 `null`을 할당해야 한다.

> 개발자가 의도적으로 `undefined`를 선언하는 것은 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으니 하지 말자.

---

## null

null은 **변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.**

변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미이다.
앞서 말했듯 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행한다.

---

## 심벌타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.

심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
그렇기 때문에 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 **유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.**

생성 방법은 `Synbol`함수를 호출해 생성하며, 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 **절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.**

---

## 데이터 타입의 필요성

자바스크립트 엔진은 데이터 타입을 보고 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.

변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 다르기 때문에 **데이터 타입을 참고**하여 메모리 공간의 크기를 결정한다.

반대로 참조시에는 데이터 타입을 파악하여 정해진 단위만큼씩 읽어 들인다.

하지만 한가지 문제가 발생한다. 바로, 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석하는 것이다.

예를 들어보자.

2진수가 10진수로 변환시 65라는 값이 나온다면 이는 숫자타입인 숫자 65와 문자 타입 'A'로 같이 해석될 수 있다.

하지만 자바스크립트 엔진은 데이터 타입을 파악해 어떻게 해석해야 할지 결정한다.

---

## 동적 타이핑

C와 자바는 정적 타입 언어인것에 비해 자바스크립트는 동적 타입 언어이다.

그 이유는 데이터 타입에 있다. C와 자바는 변수를 선언할 시 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 데이터 타입을 사전에 선언해야 하며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.

반면, 자바스크립트는 변수를 선언할때 타입을 선언하지 않으니 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되며, 재할당에 의해 변수의 타입을 언제든지 동적으로 변경할 수 있다.

하지만 한가지 단점을 말해보자면, 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없으니 유연성은 높지만 신뢰성이 떨어진다고 볼 수 있다.

> 변수는 타입을 갖지 않지만, 값은 타입을 갖는다. 따라서 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 적절하다.

---

#### +간결한 세 줄 요약

자바스크립트는 동적 타입 언어이며 변수가 데이터 타입을 정하는 것이 아닌 값이 데이터 타입을 결정한다.
