## 6장 데이터 타입

<br>

데이터 타입은 값의 종류를 말한다.<br>
자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하고, **원시 타입**과 **객체 타입**으로 분류할 수 있다.

- **원시 타입**
  - 숫자 타입
  - 문자열 타입
  - 불리언 타입
  - undefined 타입
  - null 타입
  - 심벌 타입
- **객체 타입**

<br>

### 6.1 숫자 타입

---

자바스크립트 **하나의 숫자 타입**만 존재한다.<br>
자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 **10진수로 해석**된다.

```

var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

//표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(inary === octal); //true
console.log(octal === hex); // true

```

숫자 타입은 추가로 세 가지 특별한 값도 표현 가능

- `Infinity`: 양의 무한대
- `-Infinity`: 음의 무한대
- `NaN`: 산술 연산 불가(not-a-number)

```

console.log(10/0); // Infinity
console.log(10/-0); // -Infinity
console.log(1\*'String'); // NaN

```

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 `NaN`을 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생

<br>

### 6.2 문자열 타입

---

문자열은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용하고, **작은따옴표**(`''`), 큰따옴표(`""`) 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.<br>
따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 공백 문자를 포함할 수 없고 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

<br>

### 6.3 템플릿 리터럴

---

템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.<br>
템플릿 리터럴은 **백틱(``)**을 사용해 표현한다.
<br>

#### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 **줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.**

```

var str = 'Hello
world.';
//SyntaxError: Invalid or unexpected token

```

따라서 일반 문자열 내에서 공백을 표현하려면 **백슬래시 이스케이프 시퀀스(`'\n'`)**를 사용해야 한다.<br>
하지만 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않아도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.
<br>

#### 6.3.2 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있다. 하지만 템플릿 리터럴 내에서는 `${}`을 사용해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```

console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3

console.log('1 + 2 = ${1 + 2}'); // 1 + 2 = ${1 + 2}

```

<br>

### 6.4 불리언 타입

---

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`뿐이고 이 값은 프로그램의 흐름을 제어하는 **조건문**에서 자주 사용한다.

<br>

### 6.5 undefined 타임

---

`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.<br>
변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 `undefined`가 반환된다.<br>
이처럼 `undefined`는 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 따라서 `undefined`를 의도적으로 변수에 할당하면 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.<br>
변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 `undefined`가 아니라 **`null`**을 할당한다.

<br>

### 6.6 null 타입

---

`null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 이는 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.<br>
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 `null`을 반환하기도 한다.

<br>

### 6.7 심벌 타입

---

변경 불가능한 원시 타입의 값으로 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
따라서 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만드는 데 사용한다.<br>
심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만, 심벌은 `Symbol 함수`를 호출해 생성한다.

```js
// 심벌 값 생성
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심버를 프로퍼티 키로 사용
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

<br>

### 6.8 객체 타입

---

자바스크립트의 데이터 타입은 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 분류한다.
자바스크립트는 **객체 기반의 언어**이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

<br>

### 6.9 데이터 타입의 필요성

---

<br>

#### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
<br>

#### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수로 저장된다.

- 데이터 타입이 필요한 이유

  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리공간의 크기를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

<br>

### 6.10 동적 타이핑

---

<br>

#### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 선언해야 하는데 이를 **명시적 타입 선언**이라 한다.<br>
정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없고 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 선언할 수 없다. 이러한 제약은 컴파일 시점에 **타입 체크**(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 과정)를 수행한다.

대표적인 **정적 타입 언어**로 C, C++, 자바, 코틀린 등이 있다.
자바스크립트는 타입을 선언하지 않고 `va`r, `let`, `const` 키워드를 사용해 변수를 선언한다.

`typeof` 연산자로 변수를 연산하면 변수의 데이터 타입을 반환한다.

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당으로 타입이 결정된다. 그리고 재할당해 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있는데 이를 동적 타이핑이라 한다.<br>
자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입 언어**라 하며 대표적인 **동적 타입 언어**로는 자바스크립트, 파이썬, PHP 등이 있다.

<br>

#### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

변수 값은 언제든지 변경될 수 있으므로 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.<br>
값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.<br>
자바스크립트 엔진에 의해 타입이 자동 변환되기도 한다.<br>

즉 동적타입 언어는 **유연성은 높지만, 신뢰성은 떨어진다.**

- 변수를 사용할 때 주의할 점

  - 변수는 꼭 필요한 때에만 제한적으로 사용
  - 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
  - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
  - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
  - 변수의 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
