# 6장 데이터 타입

## SUMMARY

### 6. null 타입

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미지만, 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 방법이 더 낫다.  
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

### 7. 심벌 타입

> 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 **Symbol 함수**를 호출해 생성한다.

```
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); //symbol
```

### 8. 객체 타입

> 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.  
> 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.
> 그 말은 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 것이다.

### 9. 데이터 타입의 필요성

**1. 메모리 공간의 확보**  
값을 저장할 메모리를 낭비 없이 효율적으로 사용하기 위해서는 '타입에 맞는 적당한 크기의 공간'을 확보해야 한다.

**2. 메모리 공간의 참조**  
식별자에 저장된 주소는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소이므로, 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 정확한 값을 참조할 수 있다. 예를 들어 숫자 타입을 읽어 들여야 한다면 선두 메모리셀로부터 8바이트 크기만큼 읽어 들여야 값의 훼손이 발생하지 않을 것이다.

> #### 심벌 테이블
>
> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

**2. 데이터 타입에 의한 값의 해석**  
모든 값은 데이터 타입을 가지고 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.  
예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65, 문자열로 해석하면 'A'가 된다.
타입이 있기 때문에 같은 이진수라도 다르게 해석될 수 있는 것이다.

### 10. 동적 타이핑

- 정적 타입 언어  
  변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 데이터 타입을 사전에 선언해야 하며, 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 또한 컴파일 시점에 타입체크를 수행해 에러가 발생할 경우 프로그램 실행 자체를 막아 런타임 에러를 줄인다.

- 동적 타입 언어  
  자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 다시 말해, **기본적으로 변수는 타입을 가지지 않지만, 값은 타입을 가지므로 변수의 타입이 동적으로 결정된다** 표현할 수 있다.

#### 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 매우 편리하지만 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다는 단점이 있다. 그뿐만 아니라 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.  
결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다. 그렇기 때문에 안정적인 프로그램을 만들기 위해 몇 가지 주의 사항을 지켜야 한다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 side effect를 방지해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 이는 프로그램의 복잡성을 증가시키고, 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하다록 노력하자.

> 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다.
