### 6.1 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재
- 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따름
- 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않음 → 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있음 (`1 === 1.0` - `true`)
- 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 값을 참조하면 모두 10진수로 해석됨
- 특별한 값
  - Infinity : 양의 무한대
  - -Infinity : 음의 무한대
  - NaN : 산술 연산 불가

### 6.2 문자열 타입

- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자 표현 가능
- `‘’`, `“”`, ` `` ` 으로 텍스트 감쌈 - 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표 사용
- C - 문자 배열로 문자열 표현, 자바 - 문자열을 객체로 표현, JS - 원시 타입이며, 변경 불가능한 값

### 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법
- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능 제공
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- 백틱을 사용해 표현

**6.3.1 멀티라인 문자열**

일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백스래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야함
→
템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈 허용, 모든 공백도 있는 그대로 적용

**6.3.2 표현식 삽입**

- 문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결 가능 - 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열 삽입 가능

  ```jsx
  var first = "Ung-mo";
  var last = "Lee";

  // ES6: 표현식 삽입
  console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
  ```

  `${ }`으로 표현식을 감쌈 → 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입됨

### 6.4 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`, `false` 값을 가짐

### 6.5 undefined 타입

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined`로 초기화
- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값 → 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않음 → 변수에 값이 없다는 것 명시하고 싶다면 `undefined`가 아닌 `null`을 할당하자

### 6.6 null 타입

- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용
- 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미
  → 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행

### 6.7 심벌 타입

- ES6에서 추가된 타입
- 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값 → 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
- Symbol 함수를 호출해 생성

### 6.8 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체
- 위의 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입

### 6.9 데이터 타입의 필요성

**6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조**

> 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

자바스크립트 엔진은 데이터 타입(값의 종류)에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보함 ⇒ 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정됨

값을 참조하는 경우 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 함

### 6.10 동적 타이핑

**6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어**

정적 타입 언어

- 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 데이터 타입을 사전에 선언해야 함. (명시적 타입 선언)
- 변수의 타입을 변경할 수 없고, 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있음.
- 컴파일 시점에 타입 체크를 수행함
- 타입 체크 통과 못하면 에러 발생시키고 프로그램 실행을 막음
- 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임 발생하는 에러를 줄임
- C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala 등

동적 타입 언어

- JavaScript
  - 변수 선언할 때 타입을 선언하지 않음 (var, let, const 키원드만 사용)
  - 변수에 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당 가능
  - 동적 타이핑
    - 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)되고, 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음
- JavaScript, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl 등

\*정적 타입언어는 **변수 선언 시점**에 변수의 타입이 결정되도, JS에 **값을 할당하는 시점**에 변수의 타입이 동적으로 결정된다.

**6.10.2 동적 타입 언어와 변수**

> 동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당 가능

동적 타입 언어의 구조적인 단점

- 변수 값이 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있음
- 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있기 때문에 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없음
- 자바스크립트의 경우 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 하여 예측한 타입의 변수와 다를 수도 있음

⇒ 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어짐

[ 변수를 사용할 때 주의 사항 ]

- **변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.**
  - 변수 값이 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있기 때문에 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다 → 변수 개수가 많을수록 오류가 발생할 확률이 높아지므로 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.
- **변수의 유효 범위(scope)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.**
  - 변수 scope가 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
- **전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.**
  - 어디서든 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다 → 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
- **변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.**
- **변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.**
  - 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 하며, 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 해야한다.
  - 개발자 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.
