## 📔 6장: 데이터 타입

자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공하며, 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

- 원시 타입
  - 숫자 타입
  - 문자열 타입
  - 불리언 타입
  - `undefined` 타입
  - `null` 타입
  - 심벌 타입
- 객체 타입

### ✨ 6.1: 숫자 타입

C나 자바 등의 언어들과 달리 자바스크립트는 정수, 실수 구분 없이 **하나의 숫자 타입만을 제공한다.** (모든 수를 실수로 처리)  
정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.  
자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하는 데이터 타입을 제공하지 않기에 이들을 참조하면 모두 10진수로 표현된다.

```javascript
var octal = 0o101;
console.log(octal); // 65
```

숫자 타입은 아래의 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- `Infinity`: 양의 무한대 (`10 / 0`)
- `-Infinity`: 음의 무한대 (`10 / -0`)
- `NaN`: 산술 연산 불가 (Not A Number) (`10 * 'String'`)

### ✨ 6.2: 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내며, 작은따옴표(`''`), 큰따옴표(`""`), 또는 백틱(``)으로 감싼다. (가장 일반적인 표기법은 작은따옴표)  
문자열을 따옴표로 감싸지 않는다면 자바스크립트 엔진은 이를 키워드나 식별자 등의 토큰으로 인식한다.

### ✨ 6.3: 템플릿 리터럴

ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법으로, 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등의 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.

#### 멀티라인 문자열

```javascript
var str = `Hello
world.`;

var template = `<ul>
  <li><a href='#'>Home</a></li>
</ul>`;
```

백틱으로 감싸져 있지 않은 일반 문자열에서 줄바꿈을 하려면 escape sequence를 사용해야 한다. (`\n` - newline character)  
하지만 템플릿 리터럴을 사용하면 escape sequence를 사용하지 않아도 줄바꿈이 가능하며 공백도 모두 그대로 적용된다.

#### 표현식 삽입

일반적으로 문자열은 `+` 문자열 연산자로 연결하지만, 템플릿 리터럴을 사용하면 `${}`를 사용해 편하게 문자열을 삽입할 수 있다.

```javascript
var firstName = 'Sehyun';
var lastName = 'Ra';

console.log('My name is ' + firstname + ' ' + lastName + '.'); // My name is Sehyun Ra.
console.log(`My name is ${firstName} ${lastName}.`); // My name is Sehyun Ra.
```

### ✨ 6.4: 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`, `false`뿐이다.  
이 값들은 조건문에서 자주 사용한다.

### ✨ 6.5: `undefined` 타입

`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하며, 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않고 이를 참조하면 `undefined`가 반환된다.  
이 값은 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 게 아닌, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.  
따라서 `undefined`를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 취지에 어긋나며 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.  
보통 변수에 값이 없다고 명시하고 싶을 때는 `undefined`가 아니라 `null`을 할당한다.

### ✨ 6.6: `null` 타입

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. = 이전에 할당되었던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것  
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에 명시적으로 `null`을 반환하기도 한다.

### ✨ 6.7: 심벌 타입

변경 불가능한 원시 타입의 값이며, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.  
➡️ 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용  
지금까지 봤던 심벌 외의 원시 값은 리터럴로 생성하지만, 심벌은 `Symbol` 함수를 호출하여 생성한다. (생성된 값은 외부에 노출되지 않음)

```javascript
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol
```

### ✨ 6.8: 객체 타입

앞에서 다뤘듯: 자바스크립트의 데이터 타입은 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 나뉜다.  
자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**이다.

### ✨ 6.9: 데이터 타입의 필요성

#### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.  
자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. = 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보할 메모리 공간의 크기가 달라진다.  
이미 저장된 값을 참조할 때도 데이터 타입에 따라 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 결정할 수 있다.

#### 데이터 타입에 의한 값의 해석

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수로 저장된다.  
이 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석할 수 있기 때문에 또다시 데이터 타입이 중요해진다.

#### 정리하자면

- 값을 저장할 때 확보하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### ✨ 6.10: 동적 타이핑

#### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

정적 타입 언어

- C나 자바 등
- 데이터 타입을 사전에 선언함 (명시적 타입 선언)
- 변수의 타입 변경 불가능
- 컴파일 시점에 타입 체크 수행, 통과하지 못했다면 에러 발생
- 런타임 에러를 줄일 수 있음

동적 타입 언어

- 자바스크립트
- 변수를 선언할 때 데이터 타입을 선언하지 않음
- 변수에 어떤 값이라도 자유롭게 할당 가능
- 값 할당 시점에 변수의 타입이 결정되며 언제든지 자유롭게 변경 가능

자바스크립트의 변수는 선언이 아니라 할당에 의해 타입이 결정(추론)된다.

#### 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어의 구조적인 단점

- 변수 값이 언제든 변경 가능하기에 변화하는 변수 값 추적 힘듦
- 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없음
- 개발자의 의도와 상관없이 암묵적으로 타입 변환되는 경우

➡️ 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

**변수를 사용할 때 주의할 사항**

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. (남용 금지)
- 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수의 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 짓는다.
