## 📔 6-1장: 데이터 타입

### 🌟 6.1: 숫자 타입
C나 자바의 경우 정수와 실수를 구분해서 int, long, float, double 등 다양한 숫자 타입을 제공한다.   
자바스크립트에서는 하나의 숫자 타입 -> 모든 수를 실수로 처리한다.   
```
var integer = 10;
var double = 10.12;
var negative = -20; 
```

숫자타입에서 추가적으로 특별한 값인 **NaN**(not a number)가 존재한다.
```
console.log(1 * 'string'); // NaN
```

---
### 🌟 6.2: 문자열 타입
**문자열(string)**타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.   
```
var string = '문자열';
string = "문자열";
string = `문자열`;
```
위 처럼 작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱 총 3가지의 표현 방법이 존재한다      

🔥자바스크립트의 문자열은 원시타입 -> **변경 불가능한 값** 이라서 한번 생성하면 변경하지 못한다.

---
### 🌟 6.3: 템플릿 리터럴

ES6부터 **템플릿 리터럴**이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.   
템플릿 리터럴은 일반적인 따옴표 대신 **백틱(` `)** 을 사용한다.   
#### 멀티라인 문자열
일반 문자열 내에서는 개행이 적용되지 않는다 -> \n을 사용한다.   
템플릿 리터럴 내에서는, `줄바꿈`이나 `공백`이 있는 그대로 적용된다.
#### 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결 가능하다.   
템플릿 리터럴 내에서는 **표현식 삽입**을 통해 간단하게 문자열을 삽입할 수 있다.   
```
var first = 'ung-mo'
console.log(`My name is ${first}`); 
```
* ${ }으로 표현식을 감싼다. 이 때 내부의 평가결과가 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.

---
### 🌟 6.4: 불리언 타입   
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.
```
var foo = true;
console.log(foo);

foo = false;
console.log(foo);
```

---
### 🌟 6.5: undefined 타입   
var키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 **undefined**로 초기화가 된다.   
따라서 `변수를 선언한 이후, 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 **undefined**가 반환된다.`   

#### 개발자가 의도적으로 undefined를 변수에 할당하는 것은 권장하지 않는다

변수에 값이 없다는 것을 명시하기 위해서 -> `null을 할당한다`

---
### 🌟 6.6: null 타입
null 타입의 값은 `null이 유일하다`.    
자바스크립트는 대소문자를 비교하므로 -> `null Null NULL은 모두 다르다`
프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.   

변수에 null을 할당한다?   
-> 이전에 참조하던 값을 `더 이상 참조하지 않겠다` 를 의미한다.    
결국 자바스크립트 엔진은 그 메모리 공간에 대해 가비지 컬렉션을 수행한다.


---
### 🌟 6.7: 심벌 타입
심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 새로운 타입으로, `변경 불가능한 원시 타입의 값`이다.   
심벌값은 다른 값과 중복되지 않는 `유일무이한 값`이다.   
* 주로 객체의 유일한 property key를 만들기 위해 사용한다
심벌은 Symbol함수를 호출해 생성한다. 이때 생성한 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른값과 절대 중복되지 않는다.   
```
var key = Symbol('key')
console.log(typeof key); // Symbol

var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다
obj[key] = 'value';
```

---
### 🌟 6.8: 객체 타입
* 자바스크립트의 데이터 타입
  * 원시타입: 지금까지 살펴본 6개의 타입
  * 객체타입: 원시타입 이외의 모든 타입

---
### 🌟 6.9: 데이터 타입의 필요성
#### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
```var score = 100;```   
위 코드가 실행되면, 컴퓨터는 숫자 100을 저장하기 위한 `메모리 공간을 확보`한 다음   
확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다.    
자바스크립트는 변수에 할당되는 데이터 타입에 따라 `확보해야 할 메모리 공간의 크기가 달라진다`   
변수를 참조하는 경우는, 숫자 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 `선두 메모리 셀의 주소를 찾아간다`

#### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
* 데이터 타입이 필요한 이유
  1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 `메모리 공간의 크기를 결정`하기 위해
  2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들어야 할 `메모리 공간의 크기를 결정`하기 위해
  3. 메모리에서 읽어 들인 `2진수를 어떻게 해석할지`결정하기 위해

---
### 🌟 6.10: 동적 타이핑
#### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
자바스크립트의 `모든 값은 데이터 타입을 갖는다`고 했다.   
그렇다면 `변수는 데이터 타입을 가질까?`   
* C나 자바 같은 정적타입 언어: 변수 타입을 사전 선언한다 -> 명시적 타입 언어        
  정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없다.   
* But, 자바스크립트는 `변수 선언 시, 타입을 선언하지 않는다`   
  변수에 `할당에 의해 타입이 결정`된다 -> 동적 타입 언어   
  ```
  var foo; console.log(typeof foo); // undefined
  foo = 3; console.log(typeof foo); // number
  foo = 'Hello'; console.log(typeof foo); //string
  foo = null; console.log(typeof foo); // object
  ```
✔️**typeof 연산자는 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환하는 것이다**

#### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
* 동적 타입 언어는 자유롭게 어떤 타입이라도 할당 가능하다
* 그러나 편리함의 이면에는 구조적인 단점이 존재한다.

* 동적 타입언어의 단점
  1. 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다
  2. 갑의 변경에 의해 타입이 마음대로 변경될 수 있다
  3. 숫자 타입으로 보이지만, 문자열 타입의 변수일 수도 있다.

변수 이름은 `변수의 목적과 의미를 파악`할 수 있도록 네이밍한다   

따라서 사람이 이해할 수 있는 코드 -> `가독성이 좋은 코드`를 만들어야한다.
