## 데이터 타입

**오늘 읽은 범위** : 6장 1~5

### 0. 데이터 타입

---

#### _데이터 타입(data type) 정의_

`값의 종류`를 말한다.

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

#### _데이터 타입 종류_

총 7개의 데이터 타입이 있다.

\- **원시타입(primitive)** : 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌 타입

\- **객체타입(object/reference)**

| 구분     | 데이터 타입   | 설명                                               |
| -------- | ------------- | -------------------------------------------------- |
| 원시타입 | 숫자타입      | 숫자. 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입만 존재 |
| 원시타입 | 문자열타입    | 문자열                                             |
| 원시타입 | 불리언타입    | 논리적 참과 거짓                                   |
| 원시타입 | undefined타입 | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값  |
| 원시타입 | null타입      | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값  |
| 원시타입 | 심벌타입      | ES6에서 추가된 7번째 타입                          |
| 객체타입 | 객체타입      | 객체, 함수, 배열 등                                |

### 1. 숫자(number) 타입

---

#### _자바스크립트에서 숫자 타입_

\- **C/자바** : 정수, 실수 구분(int, long, float, double 등) + 다양한 진수표현

\- **자바스크립트** : 모든 수를 실수로 처리(배정밀도 64비트 부동소수점 형식) + 10진수로 해석

- 그렇기에 자바스크립트는 정수끼리 나눠도 실수가 나올 수 있다

#### _숫자 타입의 세 가지 특별한 값_

\- **Infinity** : 양의 무한대

\- **-Infinity** : 음의 무한대

\- **NaN** : 산술 연산 불가(not-a-number)

- 자바스크립트는 대소문자를 구분하기 때문에 NaN 표기시 주의(에러 : Nan, NAN, nan, naN 등)

```JavaScript
console.log(10/0); // Infinity
console.log(10/-0); // -Infinity
console.log(1*'String'); // NaN
```

### 2. 문자열(string) 타입

---

#### _문자열 타입_

문자열 타입은 `텍스트 데이터`를 나타내는데 사용한다.

문자열은 `0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현`할 수 있다.

#### _자바스크립트에서 문자열 타입_

\- **C** : 문자열 없음

\- **자바** : 문자열을 객체로 표현

\- **자바스크립트** : `문자열 불변성`. 원시타입(=변경 불가능한 값)

표현 : 작은따옴표('텍스트'), 큰따옴표("텍스트"), 백틱(\`텍스트\`)

- 주의1) '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.'

- 주의2) "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다."

#### _문자열 타입의 특징_

문자열을 따옴표로 감싸지 않으면,

- 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

-스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

### 3. 탬플릿 리터럴

---

#### _템플릿 리터럴_

표현 : 백틱(\`텍스트\`)

종류

- 멀티라인 문자열(multi-line string)

- 표현식 삽입(expression interpolation)

- 태그드 템플릿(tagged template)

#### _멀티라인 문자열_

\- **일반 문자열** : 줄바꿈이 허용되지 않기 때문에 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 `백슬래시(\\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스 사용`해야 한다.

```JavaScript
var template = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n<ul>';
console.log(template);
```

\- **멀티라인 문자열** : `백슬래시(\\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스 사용하지 않아도` 된다. 그대로 적용된다.

```JavaScript
var template = `<ul>
<li><a href="#">Home</a></li>
<ul>`;
console.log(template);
```

#### _표현식 삽입_

\- **일반 문자열** : 문자열 연산자(+)를 통해 연결

```JavaScript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';
console.log('My name is'+first+' '+last+'.');
```

\- **표현식 삽입** : ${}으로 표현(단, 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입)

```JavaScript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

### 4. 불리언(boolean) 타입

---

#### _불리언 타입_

값이 논리적 참, 거짓말을 나타내는 `true와 false`뿐이다.

### 5. undefined 타입

---

#### _undefined 타입_

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(=쓰레기값)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화된다.

따라서, `변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환`된다.

```JavaScript
var foo;
console.log(foo);
```

=> `변수를 참조했을 때 undefined가 반환되면` 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 `초기화 되지 않은 변수`라는 것이다.

- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을땐, `null`을 할당한다.

---

**오늘 읽은 범위** : 6장 6~10

---

### 6. null 타입

---

#### _null 타입_

null은 `변수에 값이 없다는것을 의도적으로 명시(=의도적 부재)`할때 사용한다.

이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는것을 의미하며, 자바 스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 `가비지 콜렉션`을 수행할 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우도 명시적으로 null을 반환한다.

null 표기시 주의(에러 : Null, NULL 등)해야한다.

### 7. 심벌 타입

---

#### _심벌 타입_

심벌 타입은 `변경 불가능한 원시 타입의 값`이다.

\- **다른 원시값** : 리터럴을 통해 생성

\- **심벌 원시값** : Symbol 함수 호출해 생성(이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않음)

#### _프로퍼티 키_

심벌 값은 `다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값`이다. 따라서 이름 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

### 8. 객체 타입

---

#### _객체 타입_

지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.(JavaScript를 이룬 거의 모든것이 객체)

### 9. 데이터 타입의 필요성

---

#### _데이터 타입의 필요성_

- 값을 `저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정`하기 위해서 필요하다.
- 값을 `참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정`하기 위해서 필요하다.
- `메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석`할지 결정하기 위해서 필요하다.

#### _데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조_

`몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지` 알아야할 필요가 있다.

- 값 : 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 함.
- 메모리 : 값을 저장. 단, 먼저 확보해야할 메모리 공간의 크기를 결정해야 함.

=> 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기(메모리 셀의 개수=바이트 수)가 결정된다.

#### _심벌 테이블_

컴파일러 또는 인터프리터는 `심벌 테이블`이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

#### _데이터 타입에 의한 값의 해석_

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

```
ex) 0100 0001 을 해석하시오.

->숫자로 해석 : 65

->문자열로 해석 : A

```

### 10. 동적 타이핑

---

#### _동적 타입 언어와 정적 타입 언어_

\_ **정적 타입 언어** : C, C++, java와 같은 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류(=데이터 타입)을 사전에 선언해야 한다. 이를 `명시적 타입 선언(explicit type declaration)`이라 한다. 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수 선언한 타입에 맞는 값만 할당 가능한 특징이 있다.

- 타입 체크(type check) : 선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리로, 정적타입의 컴파일 시점에서 수행.

\_ **동적 타입 언어** : JavaScript와 같은 언어는 변수를 선언할 때 변수 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 어떤 데티어 타입 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

- 타입 추론(type inference) : 변수의 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되므로, 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 바뀔 수 있다.(=동적 타이핑)

#### _동적 타입 언어와 변수_

단점 :

- 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.(= 변수의 값을 확인하기 전까지 확신X)

- 개발자의 의도와 상관없이 JS엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변홛되기도 한다.(=유연성은 높지만, 신뢰성은 낮음)

- 변수를 이용하기 전에 데이터 타입을 체크해야하는 경우, 매우 번거롭고, 코드양도 증가한다.

#### _변수 사용 주의사항_

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.

- 변수의 유효 범위(=스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.

- 전역변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.

- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.

- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

=>사람이 이해할 수 있는코드, `가독성이 좋은 코드`가 좋은 코드.
