데이터 타입
==========

데이터 타입(타입): 값의 종류를 
JS의 모든 값은 데이터 타입을 갖고, 7개의 데이터 타입을 제공 -> 원시 타입(primitype), 객체 타입(object/reference type)으로 분류

원시 타입: 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, symblol
 - 불변성을 갖고있다. -> 재할당 시 기존 값이 변하는 것처럼 보여도 새로운 메모리에 재할된 값을 저장(변수가 가리키는 메모리가 달라짐)
 - 변수에 할당될 때, 메모리의 고정 크기로 원시 값을 저장하고 해당 저장된 값을 변수가 직접적으로 가리키는 형태

객체 타입: 객체, 함수, 배열 ...
 - 메모리에 직접 접근이 아닌 메모리 위치(주소)에 대한 간접적인 참조를 통해 메모리에 접근
 - 변수의 크기가 동적으로 변한다. 

6.1 숫자 타입
-------------
숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따름. ->  모든 수를 실수로 처리, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 X

숫자 타입이 표현할 수 있는 세가지 특별한 값:
 - Infinity : 양의 무한대
 - -Infinity : 음의 무한대
 - NaN : not a number

6.2 문자열 타입
--------------
문자열 타입: 
 - 텍스트 데이터 나타내는 데 사용
 - 자바,C와는 다르게 JS의 문자열은 원시타입.(변경 불가능한 값)
 - 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것

6.3 템플릿 리터럴
----------------
ES6부터 새로운 문자열 표기법 도입.

템플릿 리터럴: 
 - 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능 제공
 - 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
 - 백틱(``) 사용

표현식 삽입: 
 - ${}으로 표현식을 감싼다.
 - 표현식의 평과 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입.

6.4 불리언 타입
---------------
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐.

6.5 undefined 타입
------------------
undefined : 
 - undefined타입의 값은 undefined가 유일
 - 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 JS엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값
 - var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈상태 혹은 쓰레기 값이 들어있다. 
    -> JS 엔진이 undefined로 초기화
 - 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 사용

6.6 null 타입
-------------
null : 
 - null 타입의 값은 null이 유일
 - 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용
 - null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미.
 - 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것 -> JS엔진은 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행
 - 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환

6.7 심벌 타입
-------------
Symbol: 
 - 변경 불가능한 원시 타입의 값
 - 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값
 - 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
 - Symbol 함수를 호출해 생성
 - 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 X, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값.

6.8 객체 타입
------------
자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체

6.9 데이터 타입의 필요성
-----------------------
### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정
== 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 함

!! 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정!!

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
데이터 타입은 값의 종류 -> JS의 모든 값은 데이터 타입을 갖음

데이터 타입이 필요한 이유:
 - 값을 저장할 때 확보해야하 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
 - 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
 - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

6.10 동적 타이핑
---------------
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
정적 타입(static/strong type)언어 : 
 - 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언. (명시적 타입 선언)
 - 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당
 - 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입체크.
 - 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 토해 런타임에 발생하는 에러를 줄임. 
 - ex)C, c++, 자바, 코틀린, 고 ...

동적 타입(dynamic/weak type)언어 :
 - JS의 변수는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당
 - 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론 type inference)
 - 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음
 - 이러한 특징을 동적 타이핑 이라고 함.
 - ex) 파이썬, 자바스크립트, PHP, 루비 ...
변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 가진다.
따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적절

!!변수는 값에 묶여 있는 값에 대한 별명!!

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
동적 타입 언어의 구조적인 단점:
 - 변수 값은 언제든지 변경가능 -> 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있음
 - 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있음
 - 동적 타입 언어의 변ㅅ는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 X
 - 높은 유연성, 낮은 신뢰성

변수를 사용할 때 주의사항 :
 - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용
 - 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제
 - 전역 변수는 최대한 사용하지 X
 - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제
 - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍

!!가독성이 좋은 코드가 좋은 코드!!