# 6. 데이터 타입

<p align='center'>
📕 6장 6.1 ~ 6.10
</p>

<br />

## 데이터 타입이란?
___
데이터 타입은 `값의 종류`, 즉 해당 값의 데이터 종료룰 말한다. 자바스크립트에서는 7개의 데이터 타입을 제공하고, 이 타입들은 원시 타입<sub>premitive type</sub>과 객체 타입<sub>reference type</sub>으로 나뉘어 진다.

원시 타입에는 다음의 7가지 타입이 있다.
- `number`
- `string`
- `boolean`
- `undefined`
- `null`
- `symbol` : ES6에서 추가된 7번째 타입

그리고 객체 타입에는 아래의 세가지 타입이 있다.
- `객체`
- `배열`
- `함수` 등

타입은 위처럼 명확하게 분류되기 때문에 단순히 생김새가 비슷하다고 해서 동일한 타입이 될 수 없다. 이제부터 타입에 대해 자세히 알아보자.
<br /><br />

## 6.1 숫자 타입
---
자바스크립트에서의 숫자 타입은 소수, 정수나 메모리의 크기에 따라서 타입을 제공하지 않고, 오로지 `숫자 타입` 하나만 제공한다.
```js
var interger = 10;
var double = 10.12;
var negative - 20;
```
또한, 10진수가 아닌 다른 진법들의 표현을 위한 타입을 제공하지 않기 때문에 이 값을 참조하게 되면 10진수로 표시 된다.
```js
var bin = 0010;
console.log(bin);
```
```js
> 2
```
자바스크립트의 숫자 타입으 실수, 정수를 모두 포함하고 표시하기 때문에 정수끼리 나누어도 실수를 출력할 수 있다.
```js
console.log(5 / 2);
```
```js
> 2.5
```
숫자 타입은 Infinity, -Infinity, NaN과 같은 특별한 값도 표현할 수 있다. infinity라는 단어에 맞게 양의 무한대, 음의 무한대를 표현할 수 있으며 모두 미리 정의되어있다.
```js
console.log(10 / 0);
console.log(10 / -0);
```
```js
> Infinity
> -Infinity
```
NaN은 Not a Number, 즉 숫자가 아닌 값을 표현한다. 계산 중간에 숫자 외의 값이 들어가면 NaN이 발생한다. 이 NaN은 대소문자를 구별하기 때문에 나머지는 값이 아닌 식별자로 해석한다.
```js
var x = nan;  // ReferenceError!
```
<br /><br />

## 6.2 문자열 타입
---
문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로, 모든 문자를 표현할 수 있다.

문자열을 표현하는 방법은 간단하다. 작은 따옴표 '' 나 큰 따옴표 ""로 감싸 사용할 수 있는데, 작은 따옴표를 사용하는 것이 가장 일반적이다.
```js
var string;
string = '안녕하세요';
string = "안녕하세요";
```
문자열 안에 따옴표로 감싼 문자열을 넣고 싶을때는 가장 바깥에 사용한 따옴표와는 다른 것을 사용한다.
```js
var text = '안녕하세요. 이것은 "사과"입니다.';
```
이렇게 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자로부터 쉽게 구분하기 위해서이다.
```js
var string = hello world;  // ReferenceError!
```
<br /><br />

## 6.3 템플릿 리터럴
___
ES6부터는 새로운 문자열 표기법인 템플릿 리터럴이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템프릿 등을 제공한다.

### 1. 일반적인 문자열
백틱을 사용하여 작은 따옴표나 큰 따옴표를 사용한 것처럼 문자열을 만들 수 있다.
```js
var text = `안녕하세요.`
```

### 2. 멀티라인 문자열
일반적인 문자열은 여러줄의 문자열을 작성할 때 개행이 허용되지 않기 때문에 이스케이프 시퀀스를 사용하여 여러줄을 나타내야만 했다.

```js
var str = 'Hello,
World!';  // SyntaxError!
```
->
```js
var str = 'Hello\nWorld!'
```
그러나 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈, 공백 등이 허용되어 쉽게 사용할 수 있다.
```js
var str = `Hello,
World!`
console.log(str)
```
```js
> Hello,
World!
```
> _
>
> **라인 피드와 캐리지 리턴**
>
> 개행 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자이고, 이 문자에는 라인 피드<sub>Line Feed</sub>와 캐리지 리턴<sub>Carriage Return</sub>이 있다. 이는 과거 타자기를 제어하는 방식에서 비롯된 방법이다.
>
> 라인 피드(\n)는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이고, 캐리지 리턴(\r)은 종이의 움직임 없이 커서를 앞줄로 옮기는 것이다.
>
> 현대의 운영체제는 서로 다른 체계의 개행 방식을 사용하기 때문에 다른 운영체제에서 작성한 텍스트 파일은 인식하지 못하지만, 대부분의 텍스트 에디터가 자동으로 변환해주고 있다.
>
> 자바스크립트에서 이 두 방법은 모두 개행을 의미하지만, 일반적으로 라인 피드(\n)를 사용하여 개행한다.


### 3. 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자(+)를 사용해서 연결할 수 있다.
```js
var first = 'Hello,';
var second = 'World!';

console.log('Your computer says', first + ' ' + second);
```
```js
> Your computer says Hello, World!
```
템플릿 리터럴을 사용하면 표현식 삽입을 통해 더 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 표현식은 ${ } 를 사용하여 삽입할 수 있다. 이때 표현식이 문자열이 아니더라도 문자열 타입으로 강제 변환되어 삽입된다.
```js
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`);
```
```js
> 1 + 2 = 3
```
<br /><br />

## 6.4 불리언 타입
불리언 타입은 논리적 참/거짓을 나타내는 true와 false만을 가지고 있다. 그렇기 때문에 참/거짓을 판별하는 조건문에서 자주 사용된다.
```js
var foo = true;
console.log(foo);
```
```js
> true
```
<br /><br />

## 6.5 undefined 타입
이 타입은 var 키워드가 처음 선언될 때 암묵적으로 할당 및 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간이 처음 할당되기 전까지는 undefined로 초기화된다는 것이다. 따라서 변수 선언 이후 할당하지 않으면 undefined가 출력된다.
```js
var foo;
console.log(foo);
```
```js
> undefined
```
개발자가 의도적으로 변수에 할당하면 undefined의 본래 취지와 어긋날 수 잇으니 사용을 권장하지 않는다. 따라서 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을때는 undefined 대신 null을 사용한다.

> _
>
> **선언과 정의의 차이**
>
> 선언 : 컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것
> 정의 : 실제로 컴파일러가 변수를 생성해서 메모리 주소와 연결되는 것
> 
> 그러나 자바스크립트의 경우는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이루어진다. -> 선언과 정의의 구분이 모호함
>
> ESCMAScript 사양에서는 변수는 '선언' 그리고 함수는 '정의'라고 표현한다

<br /><br />

## 6.6 null 타입
이 타입은 null이 유일하다. 자바스크립트에서는 대소문자를 구분하기 때문에 NaN과 마찬가지로 null 외의 문자는 모두 null이 아니다.

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시하기 위해 사용한다. 이렇게 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.
```js
var foo = 'Lee';
foo = null;
```
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.
```js
...
<script>
  var element = document.querySelector('.button')
  console.log('button') // null
</script>
...
```
<br /><br />

## 6.7 심벌 타입
ES6에서 추가된 7번째 원시 타입으로 변경이 불가능하다. 주로 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌은 Symbol 함수를 호출하며 생성된다. 이때 생성된 값은 외부에 노출도지 않고 중복되지도 않는다.
```js
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key);

var obj = {};
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]);
```
```js
> symbol

> value
```
<br /><br />

## 6.8 객체 타입
자바스크립트는 객체 기반의 언어이다. 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 '객체'라는 것이다.

-> 11장
<br /><br />

## 6.9 데이터 타입의 필요성
### 1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
먼저, 메모리 공간의 크기를 결정해야한다. 즉, 크기를 정해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있다.

코드가 실행되면, 컴퓨터는 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에 값을 2진수로 변환하여 저장한다. 이 메모리 공간은 변수에 할당되는 값의 타입에 따라 크기가 달라진다.
```js
var score = 100;
```
위 코드의 경우로 예를 들자면,
  - ① 자바스크립트 엔진은 리터럴 값 100 숫자 타입으로 해석한다.
  - ② 이 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한다.
  - ③ 메모리 공간의 크기는 8바이트 (부호 + 2진수 1100100)
  - ④ 그리고 100을 2진수(1100100)로 저장한다.

위 값을 참조하는 경우에는 다음과 같은 순서로 진행된다.
  - ① 100이 저장되어있는 메모리 공간의 주소를 찾는다
  - ② 해당 타입의 크기만큼 읽어온다.
    - 타입 크기만큼 읽어오지 않으면 값이 훼손 된다.

> _
>
> **데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간 크기**
>
> 문자열과 숫자 타입을 제외하고 다른 타입들은 자바스크립트 엔진 제조사에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기가 다를 수 있다.

<br />

### 2. 데이터 타입에 의한 값의 해서
메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65이지만 문자열로 해석하면 'A'이기 때문이다.

지금까지 살펴본 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.
  - ① 확보할 `메모리 공간의 크기`를 결정하기 위해
  - ② 읽어들일 `메모리 공간의 크기`를 결정하기 위해
  - ③ `2진수를 어떻게 해석할지` 결정하기 위해

<br /><br />

## 6.10 동적 타이핑
### 1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 할당할 수 있는 데이터 타입을 사전에 선언해야한다. 이것을 **명시적 타입 언어**라고 한다.
```c
char c;
int num;
```
정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없을뿐만 아니라 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 컴파일 시점에 **타입 체크**를 수행해야한다.

> _
>
> **타입 체크란?**
>
> 선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 과정

대표적인 정적 타입 언어에는 C, C++, Java, Kotlin 등이 있다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. var, let, const의 키워드로 변수를 선언할 뿐이다.
```js
var foo;
console.log(typeof foo);

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo);

foo = 23;
console.log(typeof foo);
```
```js
> undefined
> string
> number
```
typeof 연산자는 변수의 데이터 타입을 변환한다. 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되므로 자유롭게 할당하고 변경할 수 있다.

`자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.`


이런 특징을 **동적 타입**<sub>dynamic typing</sub>이라고 하며, 정적 타입 언어와 구별하기 위해 자바스크립트를 **동적 타입 언어**<sub>dynamic week type language</sub>라고 한다.
대표적인 언어로는 자바스크립트, 파이썬, PHP 등이 있다.

### 2. 동적 타입 언어와 변수
변수의 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 따라서 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.

더욱이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 반환된다. 이로 인해 잘못된 예측이 생기고, 오류가 생길 수 있다. 따라서 동적 타입 언어는`높은 유연성`과 `낮은 신뢰성`을 가지게 된다.

### 3. 변수를 사용할 때 주의 사항
  - ① **꼭 필요한 경우에만 제한적으로 사용한다.**<br />변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지되도록 한다.
  - ② **변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만든다.**<br />범위가 넓을 수록 오류가 발생할 확률이 높아진다.
  - ③ **전역 변수를 지양한다.**<br />전역 변수는 의도치 않게 값이 변경되거나 다른 코드에 영향을 줄 수 있다.
  - ④ **변수보다는 상수를 사용해 값 변경을 억제한다.**
  - ⑤ **변수 이름은 목적, 의미를 파악할 수 있도록 작성한다.**<br />변수 이름 뿐만 아니라 모든 식별자는 적절한 이름으로 명명하도록 노력해야한다.

코드는 개발자를 위한 문서이기도 하기 때문에 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드이다.