# 📕 6장 데이터 타입

**데이터 타입** : 값의 종류

### 💡 ES6 데이터 타입

| 구분      | 데이터 타입    | 설명                                               |
| :-------- | :------------- | :------------------------------------------------- |
| 원        | 숫자 타입      | 숫자 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재 |
| 시        | 문자열 타입    | 문자열                                             |
|           | 불리언 타입    | 논리적 참 과 거짓                                  |
| 타        | undefined 타입 | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값  |
| 입        | null 타입      | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값  |
|           | 심벌 타입      | ES6에서 추가된 7번째 타입                          |
| 객체 타입 |                | 객체, 함수, 배열 등                                |

## 📝 6.1 숫자 타입

- `C`, `Java` 와 다르게 `JavaScript` 는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
- 모두 실수로 처리되며 정수를 위한 타입이 따로 존재하지 않는다.
- 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

### 숫자 타입의 특별한 세 가지 값

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가 (not-a-number) / `JavaScript` 는 `NaN`을 값이 아닌 식별자로 인식한다.

## 📝 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.
- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합이다.
- 작은따옴표(''), 큼따옴표(""), 백틱(``)으로 감싼다. (일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것)
- 따옴표로 감싸는 이유는 식별자 같은 토큰과 구별하기 위함이다.

```js
string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

## 📝 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴 문자열 표기법이 도입되었다.
- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 무자열 처리 기능을 제공한다.
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- 백틱(``)을 사용해 표현한다.

```js
var template = `Template Literal`;
```

### 멀티라인 문자열

- 일반적인 문자열은 줄바꿈이 허용되지 않는다.
- 일반 문자열 내에서 줄바꿈, 공백 등을 표현하려면 백슬래시(/)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
- 템플릿 리터럴을 사용하면 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되고 공백도 적용된다.

```js
var str = 'Hello
world';
// syntaxError

var template = `<ul>
  <li><a href='#'>Home</a></li>
</ul>`;
```

### 표현식 삽입

문자열은 (+) 연산자를 이용해 문자열 연결이 가능하다. 피연산자 중 하나라도 문자열이면 문자열 연산자로 작용한다.  
템플릿 리터럴에서는 표현식 삽입을 이용해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 문자열 연산자 보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

```js
var first = "Ung-mo";
var last = "Lee";

console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

- `${}`을 사용하여 감싸면 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
- 표현식 삽입은 반드리 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.
- 일반 문자열에서는 문자열로 취급된다.

## 📝 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참(`true`), 거짓(`false`) 뿐이다.  
불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## 📝 6.5 undefined 타입

`var` 키워드로 변수를 선언하면 암묵적으로 `undefined`로 초기화된다.  
변수를 선언하고 따로 값을 할당하지 않은 상태로 참조하면 `undefined`가 반환된다.  
개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 하기 위한 값이다.  
변수를 참조했는데 값이 `undefined`라면 아직 값을 할당하지 않았다는 것을 알 수 있다.  
개발자가 의도적으로 값을 `undefined`로 초기화 하는 것은 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 야기할 수 있으니 차라리 `null`을 사용하자.

## 📝 6.6 null 타입

프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.  
이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하여 가비지 콜렉션을 수행하게 한다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 `null`을 반환하기도 한다.

## 📝 6.7 심벌 타입

- 변경 불가능한 원시 타입의 값.
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.
- 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 타입은 리터럴을 통해서 생성되지만, 심벌은 함수를 호출해 생성한다.
- 외부에 노출되지 않는다.

```js
var key = Symbol("key");

var obj = {};

obj[key] = "value";
```

## 📝 6.8 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.  
자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.

## 📝 6.9 데이터 타입의 필요성

데이터 타입이 필요한 이유는 무엇인가?

- 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보하기 위해.
- 값을 참조할 때 얼만큼의 메모리를 읽어 들여야 하는지 알기 위해.
- 메모리에서 읽을 2진수를 어떻게 해석할지 정하기 위해.

## 📝 6.10 동적 타이핑

### 동적 타입의 언어와 정적 타입의 언어

C나 자바 같은 정적 타입언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 데이터 타입을 사전에 선언한다.(명시적 타입 선언)  
정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없다. 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사)를 수행한다.  
**정적 언어에는 C,C++,자바,코틀린,고,하스켈,러스트,스칼라 등이 있다.**

```c
// 1바이트 정수 타입의 값(-128 ~ 127)만 할당할 수 있다.
char c;

// 4바이트 정수 타입의 값(-2,124,483,648 ~ 2,124,483,647)만 할당할 수 있다.
int num
```

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이를 **동적 타이핑**이라 한다.  
변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.
**동적 언어에는 자바스크립트,파이썬,PHP,루비,리스프,펄 등이 있다.**

### 동적 타입 언어와 변수

**유연성은 높지만 신뢰성이 떨어진다.**  
도적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.  
하지만 모든 어플리케이션에 적합한 은탄환은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.

- 변수의 값이 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변수의 값을 추적하기 어려울 수 있다.
- 변수의 값에 의해 언제든지 타입이 변경될 수 있다.
- 변수의 값을 확인하기 전에 타입을 확신할 수 없다.
- 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

#### 변수를 사용할 때 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
  - 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있기 때문에 동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다.
  - 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 올라가니 변수를 남발하지 말고 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의하자.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
  - 변수의 유효 범위가 넓어지면 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
  - 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높기 때문에 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들어 오류가 밸생할 경우 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
- 변수보다는 상수를 이용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
  - 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다.
  - 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력하자.
  - 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코들르 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.

코드는 동작한는 것만이 존재 목적이 아니고 개발자를 위한 문서이기도 하다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 코드, **가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.**

_컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다._  
_-마틴 파울러, <<리팩토링>>의 저자-_
