# 🗓DAY3 - 데이터 타입

---

## 💭데이터 타입

js의 모든 `값`은 데이터 타입을 갖는다.

원시타입

- 숫자 타입
- 문자열 타입
- 불리언 타입
- undefined 타입
- null 타입
- 심벌 타입

객체타입

- 객체, 함수, 배열

> 복기하기 🔎 1.값 - 어떠한 식이 평가되어 생성된 결과 / 변수에 할당되는 존재

---

## 💭숫자 타입

js는 c나 java와 같이 정수형과 실수형을 구분하지 않고 하나의 `숫자타입`만 존재한다

`숫자타입`은 `64비트 부동소수점 형식`이라 모든 수를 `실수`로만 처리한다.

js는 10진수 이외의 숫자를 표현하는 데이터 타입이 없기때문에 어떤 숫자이든 10진수로 표현이 된다

```javascript
var binary = 0b01000001
var octal = 0o101
var hex = 0x41

-> 모두 65라는 10진수로 나타내짐
```

이러한 js의 성질 때문에

```javascript
var integer = 1;
var double = 1.0;

if(integer === double) -> 1이나 1.0이나 실수로 처리하기때문에 둘은 같다
```

숫자 타입의 특별한 값

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : `산술` 연산 불가 //js는 대소문자를 구분하니 틀리지말자

> 추가 포인트 🔎 1.부동소수점 - 소수점이 고정되어 있지 않음

---

## 💭문자열 타입

문자열은 0개이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열의 표기법

- "" //큰따옴표
- '' //작은따옴표
- `` //백틱

### 🤔 그럼 왜 굳이 따옴표로 감쌀까?

- js가 문자열을 키워드나 식별자와 같은 `토큰`과 구분하기 위해서다
- 따옴표로 감싸지 않으면 공백을 추가할 수 없어 문자열의 기능을 상실한다

> 추가 포인트 🔎
> 1.js 컨벤션은 '작은따옴표'를 지향함
> 2.js의 문자열은 원시타입의 변경 불가능한 값이다.

---

## 💭템플릿 리터럴

### 멀티라인 문자열

ES6에서부터 도입된 새로운 `문자열 표기법`이다
이 템플릿 리터럴은 런타임 시점에 일반 문자열로 변환되어 처리 된다.

보통 문자열을 따옴표로 처리할때 `이스케이프 시퀀스`를 많이 사용한다. 하지만 템플릿 리터럴을 사용하면 이스케이프 시퀀스를 사용할 필요가 없어진다

### 표현식 삽입

문자열을 연결할때 + 를 사용해 연결하고
피연산자중 하나가 문자일 경우 +는 연산자가 아닌 문자열 연결 연산자로 동작한다.

```javascript
var number = 5;
var string = "abc";

console.log(number+string) = > 5abc
```

또 템플릿 리터럴을 사용하면 `값`을 문자열로 강제 변환하여 삽입이 가느하다

```javascript
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); //1+2 = 3
```

표현식 즉 값을 삽입할때는 ${}를 사용한다.

---

## 💭불리언 타입

논리적으로 참과 거짓을 나타내는 true / false가 있다

```javascript
var foo = true;
console.log(foo); //true
```

주로 `조건문`에서 사용된다

---

## 💭undefined 타입

undefined 타입엔 undefined가 `유일`

앞에서 배웠던거처럼 js는 var을 사용해 변수를 선언 하면 자동적으로 undefined로 초기화가 된다. 즉 개발자가 의도적으로 할당한 값이 아닌 js가 변수를 초기화 할때 사용하는 값이다. 즉 변수가 undefined가 뜬다면 초기화하지 않은 변수라는걸 알 수 있다.

그래서 직접적으로 변수에 undefined를 주는건 지양해야한다. 변수값이 없다는걸 개발자가 직접 명시를 하고 싶다면 `null`을 사용하는게 좀 더 js 스럽게 사용하는 방법이다.

---

# 🗓DAY3 - 데이터 타입[2]

---

## 💭null 타입

null 타입의 값은 null 이 `유일`
undefined와 다르게 개발자가 명시적으로 `부재`를 나타낼때 쓴다.

null을 단순하게 부재라고 생각할 수 있지만 이전에 할당되어있던 값에 대한 참조를 제거하는것이라봐도 무방해, js엔진의 가비지 콜렉터 후보가 된다.

---

## 💭심벌 타입

ES6에서 추가된 타입으로 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값이다.

심벌 타입은 특이하게 `함수`를 호출해 생성한다.

```javascript
var key = Symbol('key'); //함수를 호출해 생성

var object = {};

object[key]='value';
console.log(object[key]); => value
```

---

## 💭객체 타입

원시타입과 객체타입으로 데이터 타입이 나뉜다는건 둘이 완전다른 성향이라는걸 알 수 있따.

하지만 js를 이루는 거의 모든것이 `객체` 라는걸 기억하자

---

## 💭데이터 타입의 필요성

데이터 타입의 필요성은 쉽게말해서 `가성비`챙기기 위해서다

값을 메모리에 저장하려면 얼마나 공간이 필요한지를 알아야 한다 왜냐하면 그래야 메모리 공간을 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있기때문이다 이때문에 데이터타입이 필요하다.

```javascript
var score = 100;
```

메모리에 숫자 100을 저장하기위해선 8바이트의 공간을 확보한다 또 참조할때 데이터타입을 확인해 참조를해야한다 아니면 데이터의 공간만큼 참조를 못할수도있으니말이다.

> 복기 하기 🔎 1.메모리셀 하나 -> 1바이트

---

## 💭동적 타이핑

정적타입언어

- c, c++, java, kotiln ...
- 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다

동적타입언어

- javascript, python, php ...
- 변수에 따로 타입을 선언하지 않고 키워드만 사용해 변수를 선언한다. 그래서 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다

즉 js는 `할당에 의한 타입결정`이다

---
