# 26장 ES6 함수의 추가 기능

## 1. 함수의 구분

**ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있었다**. 이는 혼란스러우며 실수를 유발할 가능성이 있고 성능에도 좋지 않았다. 이러한 문제를 해결하기 위해 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 구분했다.

| ES6 함수의 구분    | constructor | prototype | super | arguments |
| ------------------ | ----------- | --------- | ----- | --------- |
| 일반 함수(Normal)  | ⭕️         | ⭕️       | ❌    | ⭕️       |
| 메서드(Method)     | ❌          | ❌        | ⭕️   | ⭕️       |
| 화살표 함수(Arrow) | ❌          | ❌        | ❌    | ❌        |

<br/>

## 2. 메서드

> 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.

```js
const obj = {
  x: 1,
  // foo는 메서드다.
  foo() {
    return this.x;
  },

  // bar에 바인딩된 함수는 메서드가 아닌 일반 함수다.
  bar: function () {
    return this.x;
  },
};
```

- 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이므로 생성자 함수로서 호출할 수 없다.
- 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없다.
- 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다. 따라서 super 참조가 가능하다.
- 메서드는 arguments를 갖는다.

<br/>

## 3. 화살표 함수

> 화살표(=>)를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의한 방법. 내부 동작도 기존 함수보다 간략하다.

- 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.
- 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없다.
- 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.

❗️ **화살표 함수는 스코프 체인 상에서 가장 가까운 화살표 함수가 아닌 함수의 this, arguments, super, new.target을 참조한다**.

#### ✓ this

화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 **화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다**. 이를 **lexical this**라고 한다. 원래 this 바인딩은 동적으로 결정되지만 마치 렉시컬 스코프와 같이 함수가 정의된 위치에 의해 this가 결졍되는 것이다.

#### ✓ 메서드

메서드는 화살표 함수로 정의하지 않는 것이 좋다.

```js
const person = {
  name: 'Lee',
  sayHi: () => console.log(`Hi ${this.name}`),
};
```

위 예제의 경우 sayHi의 this는 메서드를 호출한 객체인 person이 아닌 상위 스코프인 전역 객체를 가리킨다. 따라서 메서드를 정의할 때는 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 ES6 메서드를 사용하는 것이 좋다.

```js
const person = {
  name: 'Lee',
  sayHi() {
    console.log(`Hi ${this.name}`);
  },
};
```

#### ✓ super

화살표 함수의 super는 this와 마찬가지로 함수 자체의 바인딩을 갖지 않고 상위 스코프의 super를 참조한다.

#### ✓ arguments

화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다. 함수 내부에서 arguments를 참조하면 상위 스코프의 arguments를 참조한다.

<br/>

## 4. Rest 파라미터

> 매개변수 이름 앞에 세개의 점...을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다.

```js
function foo(...rest) {
  console.log(rest); // [1, 2, 3, 4, 5]
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
```

ES5에서는 함수를 정의할 때 매개변수의 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수의 경우 arguments 객체를 활용해 인수를 전달 받았다. 하지만 arguments 객체는 배열이 아닌 유사 배열 객체이므로 배열 메서드를 사용하기 위해서는 별도의 메서드를 사용해야 하는 번거로움이 있었다.

ES6에서는 rest 파라미터를 사용하여 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다. 화살표 함수는 자체의 arguments를 갖지 않으므로 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

<br/>

## 5. 매개변수 기본값

자바스크립트 엔진은 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않기 때문에 매개변수의 개수와 전달된 인수의 개수가 달라도 에러가 발생하지 않는다. 인수가 전달되지 않은 매개변수의 값은 undefined이므로 의도치 않은 결과를 방지하기 위해서는 방어 코드가 필요하다.

```js
function sum(x = 0, y = 0) {
  return x + y;
}
```

단 Rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.
