# 🎯 26 ES6 함수의 추가 기능

[26.1 함수의 구분](#1-함수의-구분)  
[26.2 메서드](#2-메서드)  
[26.3 ](#3)

## 1. 함수의 구분

ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.  
👉🏻 ES6 이전의 모든 함수는 callable이면서 constructor다.

✨ callable과 constructor/non-constructor  
callable : 호출할 수 있는 함수 객체  
constructor : 인스턴스를 생성할 수 있는 함수 객체  
non-constructor : 인스턴스를 생성할 수 없는 함수 객체

객체에 바인딩된 함수도 callable이면서 constructor다.

```javascript
// 프로퍼티 f에 바인딩된 함수는 callable이며 constructor다.
var obj = {
  x: 10,
  f: function () {
    return this.x;
  },
};

// 메서드로서 호출
console.log(obj.f()); // 10

// 일반 함수로서 호출
var bar = obj.f;
console.log(bar()); // undefined

// 생성자 함수로서 호출
console.log(new obj.f()); // f {}
```

객체에 바인딩된 함수가 constructor라는 것은 객체에 바인딩된 함수가 prototype 프로퍼티를 가지며, 프로토타입 객체도 생성한다는 것을 의미하기 때문에 위 예제는 성능 면에서 문제가 있다.  
콜백 함수도 마찬가지로 constructor이기 때문에 불필요한 프로토타입 객체를 생성한다.

ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없어 호출 방식에 특별한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다. 이는 실수를 유발할 가능성도 있고, 성능에도 좋지 않다.

|  ES6 함수의 구분   | constructor | prototype | super | arguments |
| :----------------: | :---------: | :-------: | :---: | :-------: |
| 일반 함수(Normal)  |      O      |     O     |   X   |     O     |
|   메서드(Method)   |      X      |     X     |   O   |     O     |
| 화살표 함수(Arrow) |      X      |     X     |   X   |     X     |

그 문제를 해결하기 위해 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분한 것이다.

일반 함수 : 함수 선언문이나 함수 표현식으로 정의한 함수로, ES6 이전의 함수와 차이가 없음  
메서드와 화살표 함수 : non-constructor로, ES6 이전의 함수와 명확한 차이가 있음

## 2. 메서드

ES6 사양에서 메서드는 **메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미**한다.

```javascript
const obj = {
  x: 1,
  foo() {
    // 메서드
    return this.x;
  },
  bar: function () {
    // bar에 바인딩된 함수는 메서드가 아닌 일반 함수
    return this.x;
  },
};

console.log(obj.foo()); // 1
console.log(obj.bar()); // 1
```

- ES6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이므로, 생성자 함수로서 호출할 수 없다.
- ES6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
  - 표준 빌트인 객체가 제공하는 프로토타입 메서드와 정적 메서드는 모두 non-constructor다.
- ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다.
  - super 참조는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 사용해 수퍼클래스의 메서드를 참조하므로 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드는 super 키워드 사용 가능
- ES6 메서드가 아닌 함수는 super 키워드를 사용할 수 없다.

👉🏻 ES6 메서드는 super를 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능 constructor는 제거했다. 메서드를 정의할 때 프로퍼티 값으로 익명 함수 표현식을 할당하는 ES6 이전의 방식은 사용하지 않는 것이 좋다.

## 3. 화살표 함수

function 키워드 대신 화살표를 사용해 간략하게 함수를 정의하는 방법이다. 표현뿐 아니라 내부 동작 또한 기존 함수보다 간략하다. 특히 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.

### 3.1 화살표 함수 정의

**함수 정의**

함수 선언문 X, 함수 표현식 X

```javascript
const multiply = (x, y) => x * y;
multiply(2, 3); // 6
```

**매개변수 선언**

- 매개변수가 여러 개인 경우 소괄호 안에 매개변수를 선언
- 매개변수가 한 개인 경우 소괄호 생략 가능
- 매개변수가 없는 경우 소괄호 생략 불가능

**함수 몸체 정의**

- 함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호 생략 가능
  - 함수 몸체 내부 문이 값으로 평가될 수 있는 표현식인 문이면 암묵적으로 반환
- 중괄호를 생략한 경우, 함수 몸체 내부의 문이 표현식이 아닌 문이면 에러 발생 (표현식이 아닌 문 반환 불가)
  - 몸체의 문이 표현식이 아닌 문이면 중괄호 생략 불가능 하다는 뜻
- 객체 리터럴을 반환하는 경우 객체 리터럴을 소괄호로 감싸야 함
  - 그렇지 않으면 객체 리터럴의 중괄호를 함수 몸체를 감싸는 중괄호로 잘못 해석될 위험 있음
- 함수 몸체가 여러 개의 문으로 구성된다면 중괄호 생략 불가 및 반환값 명시적으로 반환해야 함
- 즉시 실행 함수로 사용 가능

  ```javascript
  const person=(name=>({
      sayHi(){return `Hi! My name is ${name}.`};
  }))('Lee');

  console.log(person.sayHi()); // Hi! My name is Lee.
  ```

- 화살표 함수는 일급 객체이므로 고차 함수에 인수로 전달 가능 (간결하고 가독성도 좋음)

### 3.2 화살표 함수와 일반 함수의 차이

- 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-cosntructor다.
  - 인스턴스를 생성할 수 없기 때문에 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
- 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
- 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.
  - 화살표 내부에서 이들을 참조하면 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target을 참조
