## 변수

**오늘 읽은 범위** : 4장 1~6

### 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

#### 변수(Variable) 정의

`하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체` 또는 그 `메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름`으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

#### 메모리

`메모리`는 데이터를 저장할 수 있는 `메모리 셀`의 집합체인데, 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높아 매우 위험한 일이다.

#### 변수가 필요한 이유

위의 이유 때문에 자바스크립트는 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않아 기억하고 싶은 것을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수가 필요하다.

변수는 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행되기 때문에, 안전하게 값에 접근 할 수 있다.

### 2. 식별자

---

#### 식별자(identifier) 정의

`어떤 값을 구분해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.`

값은 메모리 공간에 저장되어 있기 때문에 이를 구별하기 위해 식별자는 `값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억하는 역할`을 한다.(메모리주소 이름 = 식별자)

### 3. 변수 선언

---

#### 변수 선언

`변수를 생성하는 것을 말한다.`

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결한다. 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않으면 메모리 공간에는 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화한다.

변수를 사용하기 위해서는 반드시 선언이 필요한데, 이때 사용하는 키워드에는 `var`, `let`, `const`가 있다.

- var 키워드의 단점

`var` 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생할 수 있다는 치명적인 단점이 존재한다.

이를 보완하기 위해 나온게 블록 레베 스코프를 지원하는 `let`,`const`다.

#### 변수 선언 단계

`선언 단계`: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.

`초기화 단계`: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

#### 초기화

`변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당`하는 것을 말한다. var 키워드로 변수를 선언하게 되면 얌묵적으로 초기화(undefined)가 자동 수행된다.
초기화 단계를 거치지 않고 선언된 변수를 바로 참조하려고 하면 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 쓰레기 값이 남을 수 있다.

#### 참조에러(Reference Error)

변수를 선언하지 않고 참조하게 되면 등록된 식별자를 찾을 수 없다는 `참조 에러`를 발생시킨다.

### 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

#### 변수 선언 실행 시점

`런타임 이전`에 실행한다.

### 변수 호이스팅(variable hoisting)

변수 선언문이 코드의 선두로 끌여 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다. 변수 선언 뿐만 아니라 모든 선언문은 `호이스팅` 된다.

### 5. 값의 할당

---

#### 값의 할당 시점

`런타임`에 실행한다.

#### 할당(assignment)

`변수에 값을 저장하는 과정`이다. 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자인 `=`를 사용하는데, 연산자의 오른쪽에 있는 값을 왼쪽에 있는 변수에 저장해 준다.

### 6. 값의 재할당

---

#### 재할당

`이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당`해 주는 것을 말한다. 쉽게 말하자면 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경해 주는 것이다.

- `변수(var)` : 재할당 가능

- `상수(const)` :재할당 불가능. 값을 단 한 번만 할당할 수 있는 변수이다.

#### 가바지 콜렉터

애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능.

자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 `메모리 누수`를 방지한다.

#### 메모리 관리 방식에 따른 언어 분류

- `언매니지드 언어` : C 언어와 같이 저수준 메모리 제어 기능을(malloc, free) 통해 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보 가능. 단, 치명적인 오류 발생 가능성도 높아짐.

- `매니지드 언어` : 가비지 콜렉터를 통해 메모리 해제를 관리함. 어느 정도 일정한 생산성 확보 가능. 단, 성능 면에서 손실 감수.
