# 42. 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리 vs 비동기 처리

- JS에서 함수 호출 → 함수 코드 평가 → 실행 컨텍스트 생성
- 해당 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택, 즉 콜스택에 쌓이게 되어 함수 코드가 순서대로 실행된다.
- 함수 코드의 실행 종료 → 해당 실행 컨텍스트가 스택에서 pop, 제거됨
- 그런데 자바스크립트 엔진은 **`싱글 스레드`**이다.
    - **단 하나의 실행 컨텍스트 스택**을 갖는다 → 한 번에 최대 1개의 함수만 실행 가능함
    - 그렇게 되면 딜레이가 있는 경우 **블로킹**이 발생할 수 있다. ex) sleep 함수
    - `setTimeout`은 딜레이가 있음에도 불구하고, 이후의 태스크를 블로킹 하지 않는다.

| 동기 처리 | 비동기 처리 |
| --- | --- |
| 실행 중인 태스크가 종료될 때 까지 다음에 실행될 태스크 들이 대기하는 방식 | 실행 중인 태스크가 종료되지 않았더라도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식 |
| 실행 순서가 보장된다.  | 블로킹이 되지 않지만, 실행 순서는 보장되지 않는다. |
| 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹 되는 단점이 있다. |  |

## 42.2 Event Loop & Task Queue

- 자바스크립트는 싱글 스레드이나, 브라우저 동작을 보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 보인다.
- **이벤트 루프:** 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것
- **JS 엔진**
    - `**Call Stack**`: 실행 컨텍스트(변수 식별자 저장, 스코프나 this 관리)들이 쌓임, 코드 실행 순서 관리
    - `**Memory Heap**`: Object 타입들의 데이터가 저장된다. (메모리 할당이 일어나는 곳)
    - JS 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜스택을 통해 요청된 작업을 **순차적으로 진행**한다.
    - **비동기 처리에서** 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 JS를 구동하는 환경인 **브라우저나, Node.js**가 담당한다.
- **태스크(콜백) 큐**
    - Web APIs와 같은 비동기 함수들의 콜백 함수들은 **TaskQueue**에 순서대로 쌓임. (브라우저가)
    - Task Queue와는 별도로 Promise의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 Micro Task Queue가 있다. (Micro Task Queue가 Task Queue보다 우선순위가 높다.)
    - **`MacroTaskQueue` (Task Queue)**
        - setTimeout, setInterval, EventDispatch 등의 콜백함수가 들어간다.
        - Event Loop → MacroTaskQueue에 있는 task를 하나만 꺼내서 실행.
    - `**MicroTaskQueue**`
        - **Promise의 then, Mutation Observer**의 핸들러가 들어간다.
        - 이벤트 루프는 MicroTaskQueue가 빌때까지 task를 꺼내서 실행한다. 1 ← 2
        - task를 처리하는 도중에 queue에 새로운 task가 들어와도 다음 루프로 미루지 않고 쭉 실행
            - 중간에 어떤 코드를 실행시키지 않는다.
        - **우선순위가 가장 높음  ⇒ JS 엔진의 CallStack 이 비자마자 제일 먼저 비워짐**
    - `**AnimationFramesQueue**`
        - requestAnimationFrames으로 등록된 콜백 함수들이 해당 큐에 들어간다
        - repaint 직전에 queue에 있던 task들을 전부 처리한다.
        - animation에 사용하면 frame drop을 최적화 할 수 있다.
    - 주의할 점
        - 첫째. **비동기 작업**으로 등록되는 작업은 task와 microtask. 그리고 animationFrame 작업으로 구분된다.
        - 둘째. microtask는 task보다 먼저 작업이 처리된다. (브라우저 마다 다름)
        - 셋째. microtask가 처리된 이후 requestAnimationFrame이 호출되고 이후 브라우저 랜더링이 발생한다.
- **Event Loop**
    - 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기중인 콜백 함수가 있는지 계속해서 확인한다.
    - 콜스택이 비어 있고, 태스크 큐에 대기중인 함수가 있으면 하나씩 콜 스택으로 이동시킨다.
- **예시 코드**

```tsx
console.log("script start"); // 실행 콜스택 -> pop
// MacroTaskQueue
setTimeout(function() { //
  console.log("setTimeout");
}, 1000);

// MicroTaskQueue
Promise.resolve().then(function() {
  console.log("promise1");
}).then(function() {
  console.log("promise2");
});

// AnimationFrameQueue
requestAnimationFrame(function {
    console.log("requestAnimationFrame");
})
console.log("script end");
```

---

### 느낀 점

- 비동기 처리 과정이 생각 이상으로 복잡하고 체계적이어서 흥미로웠다.
- 싱글 스레드라는 특징이 다소 답답하고.. 여러 개의 CPU를 활용하지 못해 여러 가지 작업을 처리할 수 없어 불편할 수 있지만, 논블로킹이 가능하도록 구성할 수 있다는 장점이 있다.
- 예전에 백엔드 언어로 JS보다 Java가 선호되는 이유로, JS는 싱글스레드이기 때문이라고 들었는데.. 이 주제에 대해서도 좀 더 심오하게 알아보고 싶다.