## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 42장

### 42. 비동기 프로그래밍

자바스크립트는 코드의 실행시 스코프에 해당하는 실행 컨텍스트를 생성하고 푸쉬, 팝의 동작을 수행한다.<br>
실행 컨텍스트 스택에 푸시 되는것을 함수의 실행으로 팝이 되는것을 실행의 종료로 동작한다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는데, 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 하나이며 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 의미이다.<br>
이처럼 자바스크립트 엔진은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작하며, 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업중단)을 발생 시킨다.

이렇게 블로킹 처리가 되어 다음 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다.

반대로 현재 실행 중인 태스크가 종료 되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다.
비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용하지만, 이를 위한 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 저하시키고<br>
비동기 처리중 발생한 에러의 예외 처리가 어렵다.

비동기 처리 방식의 대표적인 예제는 타이머 함수인 `setTimeout, setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러` 가 있다.

---

## 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트는 싱글 스레드로 한가지 태스크씩 처리하지만, 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.<br>
이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프이다.

이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나이다.

자바스크립트 엔진은 2개의 영역으로 구분이 가능하다.

1. **콜스택**

소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이다.<br>
함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다.<br>
자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.

2. **힙**

힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다.<br>
콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.<br>
메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객ㄱ체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다.<br>
따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화 되어 있지 않다는 특징이 있다.

**따라서 자바스크립트는 요청된 작업을 순차적으로 진행할 뿐이며, 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.**

이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

1. **태스크 큐**

`setTimeout, setInterval`과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.<br>
태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.

2. **이벤트 루프**

이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.<br>
만약 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기중인 함수를 콜 스택으로 이동 시킨다.<br>
이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

비동기 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료되면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행 된다.<br>
자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이다.

만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.<br>
즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
