## 42장 비동기 프로그래밍

### 📍 42.1: 동기 처리와 비동기 처리

다음 예제의 `foo` 함수와 `bar` 함수는 호출된 순서대로 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어 실행된다.

```javascript
const foo = () => {};
const bar = () => {};

foo();
bar();
```

함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리하며, **자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다**.  
이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.  
대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 스택에서 제거되면 비로소 실행되기 시작한다.  
이처럼 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드** 방식으로 동작한다.  
싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리가 오래 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹이 발생한다.

```javascript
function sleep(func, delay) {
  const delayUntil = Date.now() + delay;

  while (Date.now() < delayUntil);

  func();
}

function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

sleep(foo, 3 * 1000);
bar();
```

위 예제의 `sleep` 함수는 3초 후에 `foo` 함수를 호출하며, 이때 `bar` 함수는 `sleep` 함수의 실행이 종료된 후에 호출되므로 3초 이상 호출되지 못하고 블로킹된다.  
이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라고 한다.

```javascript
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar();
```

위 예제의 `setTimeout` 함수는 앞서 살펴본 `sleep` 함수와 유사하게 일정 시간이 경과한 후에 콜백 함수를 호출하지만, `setTimeout` 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행한다.  
이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태여도 다음 태스크를 바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다.

**동기 처리**

- 장점: 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장됨
- 단점: 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹됨

**비동기 처리**

- 장점: 블로킹이 발생하지 않음
- 단점: 태스크의 실행 순서가 보장되지 않음

타이머 함수인 `setTimeout`과 `setInterval`, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

### 📍 42.2: 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트의 특징 중 하나는 싱글 스레드로 동작한다는 것이지만, 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.  
예를 들어, HTML 요소가 애니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리하기도 하고, HTTP 요청을 통해 서버로부터 데이터를 가지고 오면서 렌더링하기도 한다.  
이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 **이벤트 루프**이며, 이는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.

대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- **콜 스택**: 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.
- **힙**: 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다. 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

이처럼 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.  
**비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.**  
예를 들어, 비동기 방식으로 동작하는 `setTimeout`의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.  
이를 위해 브라우저 환경은 **태스크 큐**와 **이벤트 루프**를 제공한다.

- **태스크 큐**: `setTimeout`, `setInterval`과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다. 태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
- **이벤트 루프**: 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로(FIFO) 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

```javascript
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0);
bar();
```

1. 전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시됨
2. 전역 코드가 실행되기 시작해 `setTimeout` 함수가 호출됨. 이때 `setTimeout` 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨. 브라우저의 Web API인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성함
3. `setTimeout` 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팝됨. 이때 호출 스케줄링, 즉 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시하는 것은 **브라우저의 역할**
4. 브라우저가 수행하는 4-1과 자바스크립트 엔진이 수행하는 4-2는 병행 처리됨
   1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다림. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 `foo`가 태스크 큐에 푸시됨. 위 예제의 경우 지연 시간이 0이지만 최소 지연 시간 4ms가 지정되므로 4ms 후에 콜백 함수 `foo`가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 됨.
   2. `bar` 함수가 호출되어 `bar` 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨. 이후 `bar` 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝됨. 이때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과했다면 `foo` 함수는 아직 태스크에서 대기 중
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝됨
6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 `foo`가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시됨. 이후 `foo` 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝됨

이처럼 비동기 함수인 `setTimeout`의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.  
자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작하며, 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 **브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진**이라는 것에 주의해야 한다.  
즉, **자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작**한다.  
Web API는 ECMAScript 사양에 정의된 함수가 아니라 브라우저에서 제공하는 API이며, DOM API와 타이머 함수, HTTP 요청(Ajax)과 같은 비동기 처리를 포함한다.  
이처럼 브라우저와 자바스크립트 엔진이 협력해 비동기 작업을 실행한다.
