# 42 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

<!-- 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다. 이때 생성된 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.
실행을 종료하면 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다. -->

함수가 실행되려면 함수 코드 평가 과정에서 생성된 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬되어야 한다. 다시 말해, 실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸쉬되는 것은 바로 함수 실행의 시작을 의미한다.  
호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬되기 때문이다. 이렇게 실행 순서를 관리한다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.  
실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 실행 중인 실행 컨텍스트를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다. 대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되면 비로소 실행되기 시작한다.

자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작하기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹이 발생한다.

이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다.  
이 방식의 장점은 실행 순서가 보장되지만 단점은 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 것이다.

```js
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 3000);
bar();
```

여기서 `setTimeout`을 사용해 `foo` 함수의 실행을 3000ms 뒤로 미루면 `bar`가 실행된 후 타이머가 종료될때 실행하게 된다. (단, `bar`의 실행이 종료되어야 실행됨)  
이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다.

비동기의 장점은 동기의 단점이고, 단점은 동기의 장점이다.

비동기를 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 이것은 콜백 헬을 방생시켜 가독성을 나쁘게 하고 에러 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.

`setTimeout`, `setInterval`, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

싱글 스레드지만 실제로 보면 여러 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.  
이것은 자바스크립트의 동시성을 지원하는 이벤트 루프때문이다.

이벤트 루프틑 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.  
엔진을 2개의 영역으로 나눠보면

1. 콜 스택  
   소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.
2. 힙  
   객체가 저장되는 메모리 공간. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다. 따라서 객체가 저장되는 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

이때 엔진은 태스크가 요청되면 콜스 택을 통해 요쳥된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

예로 `setTimeout`의 콜백 함수의 평가와 실행은 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저나 Node.js가 담당한다. 이를 위해 각 환경은

- 태스크 큐  
   비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
- 이벤트 루프  
   콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO)으로 태스크 큐에 대기중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이렇게 실행된다.  
   다른 말로 태스크 큐에 임시 보관된 함수들이 비동기 처리 방식으로 동작하는 것이다.

그리고 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 엔진이라는 것에 주의해야한다. 싱글 스레드 방식으로 브라우저가 동작한다면 비동기로 동작할 수 없다.

- 엔진: 싱글 스레드
- 브라우저: 멀티 스레드
