# 42장 비동기 프로그래밍

### 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.

#### 이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 의미다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 “실행 중인 실행 컨텍스트”를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다.

### 이처럼 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다. 이를 `동기 처리`라고 한다. `동기 처리`란 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 말한다.

- 장점 : 실행 순서가 보장된다.
- 단점 : 블로킹 발생한다.

### 블로킹이 발생하지 않길 원한다면 `비동기 처리`를 하자. `비동기 처리`란 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 말한다.

- 장점 : 블로킹이 발생하지 않는다. Non-Blocking!
- 단점 : 실행 순서가 보장되지 않는다.
- **타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러**는 `비동기 처리` 방식으로 동작한다.

#### `비동기 처리`를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다.

비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.

#### `비동기 처리`는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.

- **이벤트 루프와 태스크 큐**

  > - **이벤트 루프**는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나로 자바스크립트의 동시성을 지원한다. 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 `비동기 처리` 방식으로 동작한다.
  > - **태스크 큐**는 setTimeout이나 setInterval과 같은 **비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역**이다. 태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 **마이크로태스크 큐**도 존재한다.

- 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
- **싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하자.** 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
- 브라우저는 자바스크립트 엔진 외에도 렌더링 엔진과 Web API를 제공한다. 브라우저의 Web API는 ECMAScript 사양에 정의된 함수가 아니라 브라우저에서 제공하는 API이며, DOM API와 타이머 함수, HTTP 요청과 같은 비동기 처리를 포함한다.
- **브라우저와 자바스크립트 엔진이 협력하여 병렬 처리하기 때문에 비동기 처리가 가능하다.**
