# 24. 클로저
- 클로저는 함수형 프로그래밍에서 사용되는 중요한 특성으로서, JS만의 고유한 특성이 아니다.

> **클로저**는 **함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합**이다.
> 
- **렉시컬 환경**: 스크립트 전체, 실행중인 함수, 코드블록 등은 자신만의 렉시컬 환경을 갖는다. (함수는 선언이 아닌 실행될 때 렉시컬 환경이 구성된다.)

```jsx
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;

  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

- 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 변수 x에 접근이 가능함.
- 만약 innterFunc 함수가 outerFunc 함수 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면, 내부에서 호출한다고 하더라도 변수 x에 접근이 불가능.

## 24.1 렉시컬 스코프

> **렉시컬 스코프**: 자바스크립트 엔진은 함수가 정의된 위치에 따라 상위 스코프를 결정한다.
> 

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

- 함수의 상위 스코프를 결정한다는 말은 곧, “**렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다.”** 는 말과 같다.
- 따라서 **렉시컬 스코프**란, 렉시컬 환경의 “**외부 렉시컬 환경에 대한 참조**”에 저장할 참조값 (상위 스코프에 대한 참조)는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경 (위치)에 의해 결정된다.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

- 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 **상위 스코프의 참조**를 저장한다.
- 이 내부 슬롯에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이며, 동시에 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 **“외부 렉시컬 환경에 대한 참조”**에 저장될 참조값.
- 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 **“자신이 존재하는 한 기억한다.”**

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```jsx
const x = 1;

// ①
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () { console.log(x); }; // ②
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // ③
innerFunc(); // ④ 10
```

- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우, 중첩 함수는 **이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다**. 이러한 중첩 함수를 **클로저** 라고 한다.
- 상위 예시에서, outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거되더라도 **outer 함수의 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다**. → inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고, innter 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로, 가비지 컬렉팅이 되지 않기 때문임
- 이론적으로 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하기 때문에 클로저라고 할 수 있다.
- 하지만 상위 스코프의 어떠한 식별자도 참조하지 않는다면 모던 브라우저에 의해 최적화되어 상위 스코프를 기억하지 않는다.
- **클로저**는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고, 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에만 한중하는 것이 일반적이다.

> 자유 함수: 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수. 클로저란 “함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다.”로 표현 가능. 즉, “**자유 변수에 묶여있는 함수**”임.
> 

---

### 느낀 점

- 내부 함수가 외부 함수의 변수에도 접근할 수 있다는 사실은 알고 있었지만, 이것이 렉시컬 환경에 의해 가능함은 전혀 몰랐었다.
- JavaScript 그리고 ES6는 알면 알수록 아름다운 규칙의 연속이라는 생각이 든다.
    - 규칙들은 알고 보면 서로 연결되어 있기 때문에, 어떤 부분에서 에러가 발생하면 마치 체인처럼 에러가 연속적으로 일어나게 된다..
    - 머리에 지식이 채워질수록 어디서 이슈가 발생했는지, 또 어떻게 해결할 수 있을지 실마리를 잡기 쉬워진다고 생각한다.