**TIL(Today I learn) 기록일** : 2023.12.13 

# 23장 클로저


## 1. 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하고 이를 **렉시컬 스코프(정적 스코프)**라고 합니다.

```js
const x = 1;

function foo(){
	const x = 10;
    bar();
}

function bar(){
	console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

위의 예제를 보면 `foo` 함수와 `bar` 함수는 전역에서 정의된 함수입니다. 함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했느냐에 따라 결정되므로 `foo` 함수와 `bar` 함수의 상위 스코프는 전역입니다.
함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못합니다. 즉, 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않습니다.

실행 컨텍스트 에서 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경입니다. 이 렉시컬 환경은 자신의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결되고 이것이 바로 **스코프 체인**입니다.

따라서 함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다는 것과 같습니다. 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값이 바로 상위 렉시컬 환경에 대한 참조이며, 이것이 상위 스코프이기 때문입니다.    
이 개념을 반영해서 다시 한번 렉시컬 스코프를 정의해보면 다음과 같습니다.

렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정되고 이것이 바로 **렉시컬 스코프**입니다.

## 2. 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있습니다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 합니다. 이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장합니다.

따라서 함수 객체에 내부 슬롯[[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 에 저장될 참조값입니다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프로 자신이 존재하는 한 기억합니다.    

## 3. 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

// ①
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () { console.log(x); }; // ②
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // ③
innerFunc(); // ④ 10
```

`outer` 함수를 호출(3)하면 `outer` 함수는 중첩 함수 `inner`를 반환하고 생명 주기를 마감합니다.   즉, `outer`함수의 실행이 종료되면 `outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.   
이때 `outer` 함수의 지역 변수 `x`와 변수 값 10을 저장하고 있던 `outer`함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 `outer` 함수의 지역 변수 `x` 또한 생명 주기를 마감합니다.   
따라서 `outer` 함수의 지역 변수 `x`는 더는 유효하지 않게 되어 `x` 변수에 접근할 수 있는 방법은 달리 없어 보입니다.
  
그러나 위 코드의 실행 결과(4)는 `outer`함수의 지역 변수 `x`의 값인  `10`입니다.   
이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에 제거된 `outer` 함수의 지역 변수 `x`가 다시 부활이라도 한 듯이 동작하고 있습니다.
   
이처럼 **외부 함수보다 중첨 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.   
이러한 중첩 함수를 클로저라고 부릅니다.**   
   
24.1절 '렉시컬 스코프'에서 살펴보았듯이 클로저 정의에서 '그 함수가 선언된 렉시컬 환경'이란 함수가 정의된 위치의 스코프, 즉 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 말합니다.   
   
자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다고 했습니다. 모든 함수가 기억하는 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지됩니다.
따라서 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있습니디.   
  
위 예제로 돌아가 본다면. 위 예제에서 outer 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 객체의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장합니다.   
   
`outer` 함수를 호출하면 `outer` 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 `outer` 함수 객체의 `[[Enviroment]]` 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 할당합니다.   
   
그리고 중첩 함수 `inner`가 평가됩니다.   
이때 중첩 함수 `inner`는 자신의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장합니다.  
   
`outer` 함수의 실행이 종료하면 inner함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료됩니다.(3)   
즉, `outer` 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거됩니다.   이때 `outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 `outer` 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아닙니다.   

## 4. 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용합니다.    
상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용합니다.(캡슐화)

```js
// 카운트 상태 변수
let num = 0;

// 카운트 상태 변경 함수
const increase = function () {
  // 카운트 상태를 1 만큼 증가 시킨다.
  return ++num;
};

console.log(increase()); //1
console.log(increase()); //2

```

위코드는 오류를 발생시킬 가능성을 내포하고 있는 좋지 않은 코드입니다.    
이유는 다음과 같습니다.
1. 카운트 상태(num 변수의 값)는 `increase`함수가 호출되기 전까지 변경되지 않고 유지되어야 한다.
2. 이를 위해 카운트 상태(num 변수의 값)는 `increase`함수만이 변경할 수 있어야 한다.

하지만 카운트 상태는 전역 변수를 통해 관리되고 있기 때문에 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있습니다. 이는 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다는 것을 의미합니다. 만약 누군가에 의해 의도치 않게 카운트 상태, 즉 전역 변수 `num`의 값이 변경되면 이는 오류로 이어집니다.    

이때 클로저를 사용하의 위의 문제를 관리할 수 있습니다.     
```js
// 카운트 상태 변경 함수
const increase = (function () {
  // 카운트 상태 변수
  let num = 0;
  // 클로저
  return function () {
    // 카운트 상태를 1만큼 증가시킨다.
    return ++num;
    };
 }());

 console.log(increase()); //1
 console.log(increase()); //2
```

이를 더 발전시켜 자유 변수인 `num`을 공유하고 증가와 감소를 함께 작동시키는 코드의 예는 아래와 같습니다.   

```js
// 함수를 반환하는 고차 함수
// 이 함수는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 counter를 기억하는 클로저를 반환한다.
const counter = (function(){
  //카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수
  let counter = 0;

  //함수를 인수로 전달받는 클로저를 반환
  return function (aux) {
    //인수로 전달받은 보조 함수에 상태 변경을 위임한다.
    counter = aux(counter);
    return counter;
  }
}());

//보조함수
function increase(n) {
  return ++n;
}

//보조함수
function decrease(n){
  return --n;
}

//보조 함수를 전달하여 호출
console.log(counter(increase)); //1
console.log(counter(increase)); //2

//자유 변수를 공유한다.
console.log(counter(decrease)); // 1
console.log(counter(decrease)); // 0
```
## 5. 캡술화와 정보 은닉
캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 메서드를 하나로 묶는 것을 말합니다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라고 합니다.    
정보 윽닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있습니다.   
대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 정의하고 그 클래스를 구성하는 멤버(프로퍼티와 메서드)에 대하여 `public`, `privated`, `protected`같은 접근 제한자를 선언하여 공개 범위를 한정할 수 있습니다.    
`public`으로 서언된 프로퍼티와 메서드는 클래스 외부에서 참조할 수 있지만 `private`으로 선언된 경우는 클래스 외부에서 참조할 수 없습니다.    
자바스크립트는 `public`, `private`, `protected`같은 접근 제한자를 제공하지 않습니다. 따라서 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있습니다. 즉, 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 `public`입니다.    
결국 자바스크립트는 정보 은닉을 흉내낼 수는 있지만 완전하게 지원하지 않습니다.   
## 6. 자주 발생하는 실수
```js
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () { return i; }; // ⓐ
}

for (var j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]()); // ⓑ
}
```

첫 번째 코드 블록 내에서 함수가 `funcs` 배열의 요소로 추가됩니다.   
두 번째 코드 블록에서는 추가된 함수를 순차적으로 호출합니다.     
이때 호출되는  `i`는 전역 변수`i`의 값을 호출하게 되므로 `i`는 첫 번째 블록에서 3 값으로 마무리 됩니다. 따라서 3이 세 번 호출됩니다.    

따라서 클로저를 사용해 원하는 형태로 바르게 동작하는 코드를 만들면 이는 아래와 같습니다.    

```js
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++){
  funcs[i] = (function (id) { // ⓐ
    return function () {
      return id;
    };
  }(i));
}

for (var j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]());
}
```
ⓐ에서 즉시 실행 함수는 전역 변수 `i`에 현재 할당되어 있는 값을 인수로 전달받아 매개변수 id에 할당한 후 중첩 함수를 반환하고 종료됩니다. 즉시 실행 함수가 반환하는 함수는 `funcs`배열에 순차적으로 저장됩니다.    

이때 즉시 실행 함수의 매개 변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수의 상위 스코프에 존재합니다. 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 합수는 자신의 상위 스코프를 기억하는 클로저이고, 매개변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수에 묶여있는 자유 변수가 되어 그 값이 유지됩니다.    

아래와 같이 `let`을 사용하여더 깔끔하게 코드를 만들 수 있습니다.   
```js
const funcs = [];

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () { return i; };
}

for (let i = 0; i < funcs.length; i++) {
  console.log(funcs[i]()); // 0 1 2
}
```

또 다른 방법으로는 고차 함수를 사용하는 방법이 있습니다. 이 방법은 변수와 반복문의 사용을 억제할 수 있기 때문에 오류를 줄이고 가독성을 좋게 만듭니다. 이로 표현한 코드는 아래와 같습니다.   

```js
// 요소가 3개인 배열을 생성하고 배열의 인덱스를 반환하는 함수를 요소로 추가한다.
// 배열의 요소로 추가된 함수들은 모두 클로저다.
const funcs = Array.from(new Array(3), (_, i) => () => i); // (3) [ƒ, ƒ, ƒ]

// 배열의 요소로 추가된 함수 들을 순차적으로 호출한다.
funcs.forEach(f => console.log(f())); // 0 1 2
```

📚 읽고나서

- 클로저를 최근에 거의 사용한적이 없어서 까먹고 있었다. 라이브러리 코드를 보다보면 가끔 마주치기는 해도 많이 사용되는 것을 보지 못했다. 앞으로 공부하다가 정말 딱맞게 사용된 코드를 본다면 여기에 Reference로 추가해둬야겠다고 생각했다.      

- 프리코스를 하면서 종종 `_`를 변수 앞에 붙이신 분들으 보았는데 `5 캡슐화와 정보 은닉`을보고 근본적인 해결책이 되지 못한다는 것을 조금 더 확실하게 알게 되었다.
- 클로저를 공부하면서 이전에 실행 컨텍스트와 스코프에 대해 왜 먼저 알아야 했는지 알게되었다.
- 클로저를 활용하면 조금 더 함수형 프로그래밍을 수월하게 할 수 있을 것 같다.
