## 📕 오늘 읽은 내용, 이런 식으로 정리해 봅시다. ✒

**TIL(Today I learn) 기록일** : 2023.01.25

**오늘 읽은 범위** : 24장 클로저

# 클로저

클로저는 난해하기로 유명한 자바스크립트의 개념 중 하나이다.   
실행 컨텍스트에 대한 사전 지식이 있으면 이해하기 어려운 개념은 아니다.   
       
클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니다.   
함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다.   
     
클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니므로 클로저의 정의가 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다.   
   
>MDN 에서는 클로저에 대해 다음과 같이 정의하고 있다.   
```
클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.
```
>예제를 통해 정의의 의미부터 살펴보자
>위 정의에서 먼저 이해해야 할 핵심 키워드는 `함수가 선언된 렉시컬 환경`이다.   
```js
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;

  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```
```js
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;
  innerFunc();
}

function innerFunc() {
  console.log(x); // 1
}

outerFunc();
```

위 둘의 예제코드에서 차이점을 알겠는가?    
함수 안에서 정의된 변수 x = 10에 접근하려면 중첩함수가 되어야 접근가능하다.   
이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문이다.

<br>
   
## 1. 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.   
**이를 렉시컬 스코프라 한다.**
  
23장 실행 컨텍스트에서 살펴보았듯이 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다.   
이 렉시컬 환경은 자신의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다. 이것이 바로 스코프 체인이다.   
   
따라서 '함수의 상위 스코프를 결정한다'는 것은 '렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 차몾값을 결정한다'는 것과 같다.   
렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 저장할 참조값이 바로 상위 렉시컬 환경에 대한 참조이며, 이것이 상위 스코프이기 때문이다.   

이 개념을 반영해서 다시 한번 렉시컬 스코프를 정의해 보면 다음과 같다.
**렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.   
이것이 바로 헥시컬 스코프다.**

<br>

## 2. 함수 객체의 내부 슬릇[[Environment]]

함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경(위치)은 다를 수 있다.   
따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프(함수 정의가 위치하는 스코프가 바로 상위 스코프다)를 기억해야한다.   
**이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**


## 3. 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

// ①
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () { console.log(x); }; // ②
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // ③
innerFunc(); // ④ 10
```

outer 함수를 호출(3)하면 outer 함수는 중첩 함수 inner를 반환하고 생명 주기를 마감한다.   
즉, outer함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.   
이때 outer 함수의 지역 변수 x와 변수 값 10을 저장하고 있던 outer함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명 주기를 마감한다.   
따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 x 변수에 접근할 수 있는 방법은 달리 없어 보인다.   
  
그러나 위 코드의 실행 결과(4)는 outer함수의 지역 변수 x의 값인  10이다.   
이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에 제거된 outer 함수의 지역 변수 x가 다시 부활이라도 한 듯이 동작하고 있다.    
   
이처럼 **외부 함수보다 중첨 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.   
이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.**   
   
24.1절 '렉시컬 스코프'에서 살펴보았듯이 클로저 정의에서 '그 함수가 선언된 렉시컬 환경'이란 함수가 정의된 위치의 스코프, 즉 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 말한다.   
   
자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다고 했다.   
모든 함수가 기억하는 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지된다.   
따라서 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.   
  
위 예제로 돌아가 보자. 위 예제에서 outer 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경,   
즉 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장한다.   
   
outer 함수를 호출하면 outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 outer 함수 객체의 [[Enviroment]] 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의    
'외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 할당한다.   
   
그리고 중첩 함수 inner가 평가된다.   
이때 중첩 함수 inner는 자신의 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다.   
   
outer 함수의 실행이 종료하면 inner함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다(3)   
즉, outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.   이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.   


   
자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.   
하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.   
  
```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script>
    function foo() {
      const x = 1;
      const y = 2;

      // 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.
      function bar() {
        const z = 3;

        debugger;
        // 상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는다.
        console.log(z);
      }

      return bar;
    }

    const bar = foo();
    bar();
  </script>
</body>
</html>
```
위 예제의 중첩 함수 bar는 외부 함수 foo보다 더 오래 유지되지만 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는다.   
이처럼 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 다음 그리모가 같이 상위 스코프를 기억하지 않는다.   
참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문이다. 따라서 bar 함수는 클로저라고 할 수 없다.   
  
     
> 또 다른 예제를 브라우저에서 디버깅 모드로 실행해보자.   
```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script>
    function foo() {
      const x = 1;

      // 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.
      // bar 함수는 클로저였지만 곧바로 소멸한다.
      function bar() {
        debugger;
        // 상위 스코프의 식별자를 참조한다.
        console.log(x);
      }
      bar();
    }

    foo();
  </script>
</body>
</html>
```
위 예제의 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있으므로 클로저다.   
하지만 외부 함수 foo의 외부로 중첩 함수 bar가 반환되지 않는다. 즉, 외부 함수 foo보다 중첩 함수 bar의 생명 주기가 짧다.   
이런 경우 중첩 함수 bar는 클로저였지만 외부 함수보다 일찍 소멸되기 때문에 생명 주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다.   
따라서 중첩 함수 bar는 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.   
   
>또 다른 예제를 브라우저에서 디버깅 모드로 실행해보자.   
```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script>
    function foo() {
      const x = 1;
      const y = 2;

      // 클로저
      // 중첩 함수 bar는 외부 함수보다 더 오래 유지되며 상위 스코프의 식별자를 참조한다.
      function bar() {
        debugger;
        console.log(x);
      }
      return bar;
    }

    const bar = foo();
    bar();
  </script>
</body>
</html>
```
위 예제의 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있으므로 클로저다.   
그리고 외부 함수의 외부로 반환되어 외부 함수보다 더 오래 살아 남는다.   
   
이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.   
이러한 중첩 함수를 클러저라고 부른다.   
**클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**


