# 24장 클로저

> 클로저는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성으로, **함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.**

#### 함수가 선언된 렉시컬 환경?

함수 내부에 중첩된 함수가 정의되고 호출되었을 때 중첩 함수 innerFunc의 상위 스코프는 outerFunc의 스코프가 된다. 따라서 innerFunc에서는 outerFunc의 변수에 접근할 수 있다. 이러한 현상이 발생하는 이유는 **자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문이다**.

<br/>

## 1. 렉시컬 스코프

**자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.**

23장 실행 컨텍스트에서 살펴보았듯이 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 이 렉시컬 환경은 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"를 통해 스코프 체인을 구성한다. **렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.**

<br/>

## 2. 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 호출 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경을 기억해야 한다. 이를 위해 **함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.** 따라서 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

23장 실행 컨텍스트에서 다뤘듯이 함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.

```
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성
   2. this 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
```

여기서 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 시 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

<br/>

## 3. 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outerFunc();
innerFunc(); // 10
```

위 예제에서 outer 함수는 호출되는 순간 innerFunc을 반환하고 생명주기를 마감한다. 하지만 실제로 innerFunc()을 호출해 보면 죽었던 x가 부활이라도 한 것처럼 10이 출력되고 있다. **이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.**

이것이 가능한 이유는 outer 함수의 생명주기가 종료되면 **outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니기 때문이다**. outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

<br/>

#### 클로저가 아닌 함수

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다. 하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.

- 중첩 함수가 외부 함수보다 오래 유지되어도 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우라면 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.

- 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있더라도 외부 함수의 외부로 중첩 함수가 반환되지 않는다면 중첩 함수는 클로저였지만 외부 함수보다 일찍 소멸되기 때문에 클로저라고 하지 않는다.

외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되고 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있는 상황이더라도 상위 스코프의 일부 식별자만 참조하고 있다면 모던 브라우저는 기억해야 할 식별자만 기억한다.

<br/>

## 4. 클로저의 활용

> 클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. **상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다**.

아래 예제를 보며 어떤 원리로 안전한 상태 변경이 이루어지는지 살펴보자.

```js
let num = 0;

const increase = function () {
  return ++num;
};
```

- num은 전역 변수를 통해 관리되고 있기 때문에 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있다(암묵적 결합)
- num을 increase 함수의 지역변수로 넣으면 increase 함수만 참조할 수 있기 때문에 의도치 않은 상태 변경은 방지할 수 있지만 함수가 호출될 때마다 지역변수가 다시 선언되고 초기화되기 때문에 출력값은 언제나 1일 것이다.

```js
const increase = (function () {
  let num = 0;

  return function () {
    return ++num;
  };
})();
```

- 위와 같이 클로저를 사용하면 즉시 실행 함수의 반환 값인 함수는 자신이 선언된 위치의 렉시컬 환경을 기억하므로(클로저) 어디서 호출되든 num을 기억해 참조하고 변경할 수 있다.

<br/>

## 5. 캡슐화와 정보 은닉

> 캡슐화란 **객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것**을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

- 정보 은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체의 결합도(상호 의존성)를 낮추는 효과가 있다.
- 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않는다. 따라서 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다.
- 인스턴스 메서드를 사용한다면 자유 변수를 통해 private을 흉내 낼 수는 있지만 프로토타입 메서드를 사용하면 이마저도 불가능해진다. 다만 현재 클래스에 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 추가되어 있다. 이에 대해서는 25.7.4절에서 살펴 본다.

## 6. 자주 발생하는 실수

아래는 클로저를 사용할 때 자주 발생할 수 있는 실수를 보여주는 예제다.

```js
var funcs = [];

for(var i = 0; i < 3; i++){
  funcs[i] = function () {return i; };
}

for(var j = 0; j < funcs.length; j++>) {
  console.log(funcs[j]());
}
```

위 함수는 funcs 배열의 요소로 추가된 3개의 함수가 0, 1, 2를 반환할 것을 기대한 코드지만 결과는 그렇지 않다. for문 변수에서 var 키워드로 선언한 i는 블록 레벨 스코프가 아닌 함수 레벨 스코프를 갖기 때문에 전역변수다. 따라서 함수 호출로 i를 참조하면 3이 출력된다. 위 예제를 바르게 동작하는 코드로 바꾸기 위해서 즉시 실행 함수를 사용하는 방법도 있지만, 사실 블록 레벨 스코프 갖는 let을 사용하면 간단하게 해결된다.

```js
var funcs = [];

// 즉시 실행 함수
for(var i = 0; i < 3; i++){
  funcs[i] = (function (id) {
    return function () { return id };
  })(i);
}
// let 사용
for(let i = 0; i < 3; i++){
  funcs[i] = function () {return i; };
}

for(var j = 0; j < funcs.length; j++>) {
  console.log(funcs[j]());
}
```

let이나 const 키워드를 사용하는 반복문은 코드 블록을 반복 실행할 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 반복할 당시의 상태를 마치 스냅숏을 찍는 것 처럼 저장한다. 단, 이는 반복문의 코드 블록 내부에서 함수를 정의할 때만 의미가 있고, 그렇지 않을 경우 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
