# 📂 24장 클로저
## 클로저?
- 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그램에서 사용하는 중요한 특징
- 클로저는 자바스크립트의 고유의 개념이 아님
  - 그러므로 ECMAScript 사양에 등장하지 않음.

- MDN에서 정의한 클로저의 의미는

> 클로저는 함수와 그 ***함수가 선언된 렉시컬 환경***과의 조합이다.

```js
const x = 1

function outerFunc() {
  const x = 10

  function innerFunc() {
    console.log(x) // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc()
```
- 중첩 함수인 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프임.
- 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x 변수에 접근 가능

```js
const x = 1

function outerFunc() {
  const x = 10
  innerFunc();
}
  
function innerFunc() {
  console.log(x) // 1
  }

outerFunc()
```

- innerFunc함수가 outerFunc 함수의 내부에 정의된 중첩 함수가 아니라면 innerFunc 함수를 outerFunc 함수의 내부에서 호출해도 outerFunc 함수의 변수에 접근할 수 없음.

## 렉시컬 스코프(정적 스코프)
- 렉시컬 스코프(정적 스코프) : 자바스크립트 엔진은 함수를 ***어디에*** 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정.

- 렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 위치에 의해 결정됨


```js
const x = 1

function outerFunc() {
  const x = 10
  innerFunc();
}
  
function innerFunc() {
  console.log(x) // 1
  }

innerFunc()
outerFunc()
```

- outerFunc와 innerFunc 함수 모두 전역에서 정의된 전역 함수.
- 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않음

## 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
- 렉시컬 스코프가 가능하려면 상의 스코프를 기억해야함.
- 이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경인 상위 스코프의 참조를 저장함.
- 이때 자신의 내부 슬롯  [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킴.
  - 왜냐, 상위 함수(or 전역 코드)가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수(or 전역 코드)의 실행 컨텍스트이기 때문


```js
const x = 1

function outerFunc() {
  const x = 10

  // 상위 스코프인 함수 정의 위치에 따라 결정, 호출 위치와는 상관 X
  innerFunc();
}

// 함수 innerFunc는 자신의 상위 스코프인 전역 렉시컬 환경 [[Environment]]에 저장하여 기억함.
function innerFunc() {
  console.log(x) // 1
  }

innerFunc()
outerFunc()
```

## 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

// 1번
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () { console.log(x); } // 2번
  return inner;
}

// outer함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반홤함.
// outer함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거됨
const innerFunc = outer(); // 3번
innerFunc() // 4번 10
```

- outer 함수를 호출(3번)하면 outer함수는 중첩 함수 inner를 반환, 종료
  - outer 함수의 실행이 종료되면 outer함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거
  - 이때, outer함수의 지역 변수인 x도 함께 제거되며 x는 더는 유효하지 않아 x 변수에 접근 할 수 있는 방법은 없음

- 그러나 4번 코드의 결과값은 10임
  - 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 종료한 외부 함수 변수를 참조할 수 있음
  - 이러한 중첩함수를 클로저라고 부름

- 그러한 이유를 단계적으로 정리함.
  - 1번 : outer함수가 평가되어 함수 객체를 생성(1번)할 때 전역 렉시컬 환경을 outer함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 상위 스코프로 저장함.
    - outer 함수를 호출하면, outer 함수의 렉시컬 환경이 생성, 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당함.
  - 2번: 중접 함수 inner가 평가됨
    - inner는 함수 표현식으로 정의했기 때문에 런타임에 평가됨.
    - inner함수는 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 싱행 컨텍스트의 렉시컬환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로 저장.
  - 3번: outer 함수의 실행이 종료, inner 함수 반환,
    - outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거
    - outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸 되는 것이 아님.
      - outer 함수의 렉시컬 환경은 inner함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조 되어 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션 대상 제외
  - 4번: outer함수가 반환한 inner 함수를 호출(4번)하면 inner 함수의 실행 컨텍스트가 생성, 실생 컨텍스트에 푸시
    - 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 inner 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장되어 있는 참조값을 할당.

- 이처럼 중첩 함수 inner의 내부에는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수도, 식별자의 값을 변경할 수도 있음.

## 클로저가 아닌 함수의 종류
- 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하니, 이론상 모든 함수는 클로저임.
- 하지만 모든 함수를 클로저하고 하지 않음.

1. 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 함수
2. 증첩 함수는 클로저이지만 외부 함수보다 일찍 소멸하는 함수
  - 본래의 의도에 벗어남
    - 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조, 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지 되는 경우에 한정하는 것이 일반적.