# 24. 클로저 

### 클로저 
- 자바스크립트 고유의 개념이 아니라, 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 특성
- 그래서 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다.
- MDN : 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

function outerFunc() {
    const x = 10;
    
    function innerFunc() {
        console.log(x); // 10
    }
    innerFunc();
}

outerFunc();
```
이렇게 중첩된 상황에서는 innerFunc의 상위 스코프가 outerFunc의 스코프가 되기 때문에 함수 실행시 outerFunc의 변수에 접근 가능하다.
하지만 중첩이 아니라 따로 선언된 함수였다면, outerFunc에서 호출된다고 해도 outerFunc의 변수에 접근할 수 없다.

---
## 24.1 렉시컬 스코프 

### 렉시컬 스코프 
- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정**한다.
- 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에서 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.

스코프의 실페는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 이 렉시컬 환경은 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다. 
따라서 함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 `렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정하는 것`과 같다.

---
## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수가 정의되는 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있기 때문에, 렉시컬 스코프가 동작하려면 자신이 정의된 환경(상위 스코프)를 기억해야 한다.
이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경(상위 스코프)의 참조를 저장한다.
함수 정의가 평가 되어 함수 객체를 생성할 떄 상위 스코프의 참조를 [[Environment]]에 저장한다는 의미이다. 

함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 `현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조`가 상위 스코프이다. 
함수 객체는 내부 슬록 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조를 자신이 존재하는 한 기억한다. 

### 함수 코드 평가 과정에서 [[Environment]]

함수의 평가 과정에서 함수가 객체가 생성되고 [[Environment]]도 결정된다.

```
1. 함수 실행 컨텍스트 생성 
2. 함수 렉시컬 환경 생성 
   2.1 함수 환경 레코드 생성 
   2.2 this 바인딩
   2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
```

이때 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다. 

---
## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

function outer() {
    const x = 10;
    const inner = function () { console.log(x);};
    return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

outer 함수를 호출하면 중첩함수 inner를 반환하고 생명 주기를 마감한다. outer 함수의 실행 컨텍스트가 스택에서 제거되기 때문에 outer의 x에는 접근할 수 없을 것이라 예상된다. 
그러나 실제로 중첩 함수 inner를 실행한 결과는 10이다. 이미 생명 주기가 종료된 함수의 지역변수인데 어떻게 접근한 것일까?

### 클로저 (Closure)
- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우, 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
- 이때의 중첩 함수를 클로저라고 부른다.

모든 함수는 자신의 상위 스코프를 저장하고, 어디서 호출하든 상관없이 상위 스코프는 유지된다.
inner 함수의 상위 스코프인 outer 함수는 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장된다.


outer 함수의 실행이 종료하면 inner 함수를 반환하면서 생명주기가 종료된다. 
이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 **스택에서 제거되지만 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.** 
[[Environment]]에 참조되고 있기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다. 
inner 함수가 호출되면 inner 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 [[Environment]]에 저장된 참조값이 할당된다. 


#### 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.
- 하지만 보통 외부 함수보다 일찍 소멸되는 함수는 클로저라고 부르지는 않는다. 
- 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.

### 자유 변수 
- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유변수라고 한다.
- 클로저란 함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다 -> 자유 변수에 묶여있는 함수 라고 할 수 있다.



