## 📔 24장: 클로저

클로저는 함수와 **그 함수가 선언된 렉시컬 환경**과의 조합이다.

```javascript
const x = 1;

function outerFunc() {
  const x = 10;

  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

중첩 함수 `innerFunc`의 상위 스코프는 외부 함수 `outerFunc`의 스코프다.  
만약 `innerFunc` 함수가 `outerFunc` 함수 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면, `innerFunc` 함수를 `outerFunc` 내부에서 호출한다고 해도 `outerFunc` 함수의 변수(`x`)에 접근할 수 없다.  
이런 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 **렉시컬 스코프를 따르는** 프로그래밍 언어이기 때문이다.

### ✨ 24.1: 렉시컬 스코프

**자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하며, 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 한다.**  
**렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정되며, 이것이 바로 렉시컬 스코프다.**

### ✨ 24.2: 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`

렉시컬 스코프ㅏ 가능하려면 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다.  
이를 위해 함수는 **자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 상위 스코프의 참조를 저장한다**.  
함수 내부에서 정의된 함수 표현식은 외부 함수 코드가 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성하므로, 이때 `[[Environment]]`에는 외부 함수 코드 실행 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 외부 함수 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.  
**함수 객체는 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```

`foo`, `bar` 함수는 모두 전역에서 함수 선언문으로 정의되었기 때문에 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성하고 전역 객체 `window`의 메서드가 된다.

### ✨ 24.3: 클로저와 렉시컬 환경

```javascript
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

`outer` 함수를 호출하면 이는 중첩 함수 `inner`를 반환하고 생명 주기를 마감하며 동시에 내부에 있던 지역 변수 `x` 또한 생명 주기를 마감한다.  
하지만 위 코드의 실행 결과(`innerFunc()` 호출 결과)는 `outer` 함수의 지역 변수 `x`의 값인 `10`이다.  
이처럼 **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우, 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있으며 이런 중첩 함수를 클로저라고 부른다**.  
위 예제에서 `outer` 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때, 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 객체의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장한다.  
`outer` 함수가 호출되면 `outer` 함수의 렉시컬 환경이 생성되고, 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 할당한다.  
그 다음 중첩 함수 `inner`가 평가되며 (함수 표현식으로 정의했기 때문에 런타임에 평가됨) 이는 자신의 `[[Environment]]` 슬롯에 `outer` 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다.  
`outer` 함수의 실행이 종료하면 `inner` 함수를 반환하면서 `outer` 함수의 생명 주기가 종료된다.  
**다시 말해 `outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거되지만, 그렇다고 `outer` 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.**  
`outer` 함수의 렉시컬 환경은 `inner` 함수의 `[[Environment]]` 슬롯에 의해 참조되고 있고 `inner` 함수는 전역 변수 `innerFunc`에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.  
결과적으로 중첩 함수 `inner`는 외부 함수 `outer`보다 더 오래 생존했으며, 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존 여부와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다.  
이렇게 중첩 함수 `inner`의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 그 값을 변경할 수도 있다.

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저이지만, 일반적으로 그렇게 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.

```javascript
function foo() {
  const x = 1;
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(z);
  }

  return bar;
}

const bar = foo();
bar();
```

위 예제의 중첩 함수 `bar`는 외부 함수 `foo`보다 더 오래 유지되지만, 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는다.  
이런 경우 대부분의 모던 브라우저는 메모리 낭비를 막기 위해 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않으므로 `bar` 함수는 클로저라고 할 수 없다.

```javascript
function foo() {
  const x = 1;

  function bar() {
    console.log(x);
  }
  bar();
}

foo();
```

위 예제의 중첩 함수 `bar`는 상위 스코프의 식별자를 참조하므로 클로저이지만, 외부 함수 `foo`의 외부로 중첩 함수 `bar`가 반환되지 않는다.  
다시 말해 외부 함수 `foo`보다 중첩 함수 `bar`의 생명 주기가 짧으며 이런 경우 생명 주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다.  
따라서 이런 경우에도 중첩 함수 `bar`는 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.

```javascript
function foo() {
  const x = 1;
  const y = 2;

  function bar() {
    console.log(x);
  }
  return bar;
}

const bar = foo();
bar();
```

위 예제의 중첩 함수 `bar`는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고, 외부 함수의 외부로 반환되어 외부 함수보다 생명 주기가 길기 때문에 클로저라고 부른다.  
**클로저는 이렇게 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**  
클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수(위의 경우에는 `x`)를 **자유 변수**라고 부른다.  
모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있어서 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않기 때문에 위 예제에서의 `y`는 기억하지 않는다.  
클로저의 메모리 점유는 필요한 것을 기억하기 위한 것이므로 이는 불필요한 메모리 낭비라고 걱정할 대상이 아니다.
