# 24장 클로저

- 클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니다.
  ⇒ 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어(예: 하스켈<sup>Haskell</sup>, 리스프<sup>Lisp</sup>, 얼랭<sup>Erlnag</sup>, 스칼라<sup>Scala</sup> 등)에서 사용되는 중요한 특성
- 클로저가 자바스크립트 고유의 개념이 아니므로 클로저의 정의가 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다.
- MDN에서 클로저의 정의
  > "A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared."
  > 클로저는 함수와 그 **함수가 선언된 렉시컬 환경**과의 조합이다.

## 📂 24.1 렉시컬 스코프

- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정**한다.
  ⇒ 이를 **렉시컬 스코프(정적 스코프)** 라 한다.

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 위 예제의 `foo` 함수와 `bar` 함수는 모두 전역에서 정의된 전역 함수다.
  ⇒ 따라서 두 함수의 상위 스코프는 전역이다.
- 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다.
  ⇒ 이 렉시컬 환경은 자신의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결(스코프 체인)
- 따라서 "함수의 상위 스코프를 결정한다"는 것은 "렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다"는 것과 같다.

**렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.**
⇒ 이것이 **렉시컬 스코프**다.

## 📂 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`

- 함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경은 다를 수 있다.
- 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프(함수 정의가 위치하는 스코프가 상위 스코프)를 기억해야 한다.
  ⇒ **함수는 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**
- 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다.
- 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경인 상위 함수(또는 전역 코드)가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수(또는 전역 코드)의 실행 컨텍스트이다.

#### 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;

  // 상위 스코프는 함수 정의 환경(위치)에 따라 결정
  // 함수 호출 위치와 상위 스코프는 관계 없다.
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

// 함수 bar는 자신의 상위 스코프인 전역 렉시컬 환경을 [[Environment]]에 저장하여 기억
foo(); // 1
bar(); // 1
```

## 📂 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```javascript
const x = 1;

// ①
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  }; // ②
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner 함수를 반환
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // ③
innerFunc(); // ④ 10
```

- `outer` 함수를 호출(③)하면 `outer` 함수는 중첩 함수 `inner`를 반환하고 생명주기를 마감한다.
  ⇒ `outer` 함수의 실행이 종료되면 `outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되며 `outer` 함수의 지역 변수 x 또한 생명주기를 마감한다.
- 위 코드 실행 결과(④)는 이미 생명 주기가 종료된 `outer` 함수의 지역 변수 `x`의 값인 `10`이다.
- **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료된 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.**
  ⇒ 이러한 중첩 함수를 **클로저**라고 부른다.
- **자유 변수<sup>free variable</sup>** : 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수(위 예제 `outer` 함수의 변수 `x`)

그렇다면 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 어떻게 참조할 수 있을까?

자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억하고 함수를 어디서 호출하든 상관없이 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.

- `outer` 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때(①) 현재 실행 주인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 객체의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장
- 중첩 함수 `inner` 함수가 평가될 때(② 함수 표현식은 런타임에 평가된다.) `inner` 는 자신의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컨 환경인 `outer` 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장
- `outer` 함수의 생명 주기가 종료되면(③) **`outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 `outer` 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.**
  ⇒ `outer` 함수의 렉시컬 환경은 `inner` 함수의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 `inner` 함수는 전역 변수 `innerFunc`에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문
  (가비지 컬렉터는 누군가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.)

### 클로저가 아닌 함수

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수가 클로저이지만, 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지 않는다.

#### 상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는 함수

- 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.
  ⇒ 참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문

```javascript
function foo() {
  const x = 1;
  const y = 2;

  // 중첩함수 bar는 클로저가 아니다.
  function bar() {
    const z = 3;
    // 상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는다.
    console.log(z); // 3
  }

  return bar;
}

const bar = foo();
bar();
```

#### 외부 함수보다 일찍 소멸되는 중첩 함수

- 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하더라도 외부 함수에 의해 외부로 반환되지 않는다면 외부 함수의 생명주기보다 중첩 함수의 주기가 짧다.
  ⇒ 이런 경우 생명 주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않게 된다.

```javascript
function foo() {
  const x = 1;

  // 중첩함수 bar는 클로저였지만 곧바로 소멸한다.
  // 클로저의 본질에 부합하지 않는다.
  function bar() {
    // 상위 스코프의 식별자를 참조한다.
    console.log(x); // 3
  }

  bar();
}

foo();
```

#### 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.
