## 📕 오늘 읽은 내용, 이런 식으로 정리해 봅시다.

**TIL(Today I learn) 기록일** : 2022.03. 10

**오늘 읽은 범위** : 43 Ajax

# 43장 Ajax

## 1. Ajax란?
Ajax란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다.   
Ajax는 브라우저에서 제공하는  Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다.    
XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.   
    
Ajax는 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다.    
이를 통해 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.    
>Ajax의 장점
- 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서보로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
- 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생하지 않는다.
- 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다. 

## 2. JSON
JSON은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 자브스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다. 
    
JSON은 자바스크립트의 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트다.    
   
JSON의 키는 반드시 큰따온표(작은따옴표 x)로 묶어야 한다.   
값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다.    
    
JSON.stringify 메서드는 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.    
클라이언트가 서버로 객체를 전소앟려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화라 한다.   
JSON.stringify 메서드는 객체뿐만 아니라 배열도 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.    
    
JSON.parse 메서드는 JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.    
    
## 3. XMLHttpRequest

JS를 사용하여 HTTP요청을 전송하려면 XMLHttpRequest객체를 사용한다.
XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드는 제공하는게 많다.
>HTTP 요청 전송 순서 : 
1. XMLHttpRequest.prototype.open메서드로 HTTP요청을 초기화
2. 필요에 따라 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드로 특정 HTTP요청의 헤더 값을 설정
3. XMLHttpRequest.prototype.send메서드로 HTTP요청을 전송
