# 43. Ajax

## ****43.1 Ajax(****Asynchronous JavaScript and XML)

> `Ajax` : Web API인 **XMLHttpRequest** 객체를 기반으로 동작함
> 
- **Ajax 이전의 웹페이지 작동 방식:** html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작하였음.

| 이전 방식 | Ajax |
| --- | --- |
| 이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신 발생함. | 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신 발생하지 않음 |
| 렌더링으로 인해 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발견됨 | 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않음. 순간적으로 화면이 깜박이는 현상 발생하지 않음. |
| 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹이 됨. | 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않음. |

## ****43.2. JSON(****JavaScript Object Notation)

> `JSON` : **클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신**을 위한 텍스트 데이터 포맷
> 

### ****43.2.1. JSON 표기 방식****

- 작은따옴표 사용 불가 → **큰 따옴표** 사용해야 함

```json
{
  "name" : "Lee"
}
```

### ****43.2.2. JSON.stringify****

- `serializing` : 객체(배열) → 문자열
- `JSON.stringify` 메서드는 객체뿐만 아니라 **배열**도 JSON 포맷의 문자열로 변환함.

### 43.2.3. JSON.parse

- `deserializing` : 문자열 → 객체화

## ****43.3. XMLHttpRequest****

- JS를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.
- Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공함

### ****43.3.1. XMLHttpRequest 객체 생성****

```jsx
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

### ****43.3.2. XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드****

- **XMLRequest 객체의 프로토타입 프로퍼티**
    - **readyState** : HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 정수(UNSENT : 0, OPENED : 1, HEADERS_RECEIVED : 2, LOADING : 3, DONE : 4)
    - **status** : HTTP 요청에 대한 응답 상태(HTTP 상태 코드)를 나타내는 정수 ex) 200
    - **statusText** : HTTP 요청에 대한 응답 메세지 나타내는 문자열 ex) "OK"
    - **responseType** : HTTP 응답 타입 ex) document, json, text, blob, arraybuffer
    - **response** : HTTP 요청에 대한 응답 몸체(response body), responseType에 따라 타입이 다름
    - responseText : 서버가 전송한 HTTP 요청에 대한 응답 문자열
- **XMLRequest 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티**
    - **onreadystatechange** : readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우
    - onloadstart : HTTP 요청에 대한 응답을 받기 시작한 경우
    - onprogress : HTTP 요청에 대한 응답을 받는 도중 주기적으로 발생
    - onabort : abort 메서드에 의해 HTTP 요청이 중단된 경우
    - **onerror** : HTTP 요청에 에러가 발생한 경우
    - **onload** : HTTP 요청이 성공적으로 완료한 경우
    - ontimeout : HTTP 요청 시간이 초과한 경우
    - onloadend : HTTP 요청이 완료한 경우, HTTP 요청이 성공 또는 실패하면 발생
- **XMLHttpRequest 객체의 메서드**
    - **open** : HTTP 요청 초기화
    - **send** : HTTP 요청 전송
    - **abort** : 이미 전송된 HTTP 요청 중단
    - **setRequestHeader** : 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 설정
    - getResponseHeader : 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 문자열로 반환
- **XMLHttpRequest 객체의 정적 프로퍼티**
    - UNSENT : 값 0, open 메서드 호출 이전
    - OPENED : 값 1, open 메서드 호출 이후
    - HEADERS_RECEIVED : 값 2, send 메서드 호출 이후
    - LOADING : 값 3, 서버 응답 중(응답 데이터 미완성 상태)
    - **DONE** : 값 4, 서버 응답 완료

### ****43.3.3. HTTP 요청 전송****

- 요청 전송 순서는 아래와 같다.

1) `XMLHttpRequest.prototype.open` 메서드 → HTTP 요청을 초기화

2) 필요에 따라 `HTTPRequest.prototype.setRequestHeader` 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다. (MIME 타입 / 서브타입)

3) `XMLHttpRequest.prototype.send` 메서드 → HTTP 요청을 전송

### ****43.3.4. HTTP 응답 처리****

- load 이벤트를 캐치하는 경우 `xhr.readyState`가 `XMLHttpRequest.DONE`인지 확인할 필요가 없다.

```jsx
const xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open('GET', 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1');

xhr.send();

xhr.onload = () => {
	if (xhr.status === 200) {
		console.log(JSON.parse(xhr.response));
	} else {
		console.error('Error', xhr.status, xhr.statusText);
}
```

---

### 느낀 점

- 우테코 점심뭐먹지 미션을 수행하면서, 아직 백엔드와의 통신이 이루어지지 않아 localStorage를 이용하여 데이터를 관리하고 있다. 하루 빨리 HTTP 요청 및 응답이 가능해졌으면 좋겠다..
- 백엔드와 통신할 때 axios를 주로 쓰고, 가끔 fetch를 썼었다. Ajax는 왜 많이 쓰이지 않을까 알아봤는데.. Jquery를 사용해야 간편하다는 점, Promise 기반이 아니라는 점이 눈에 띄었다.
- Promise 덕분에 데이터가 다루기 편리해졌다니, Promise에 대해서 좀 더 공부해보고 싶다!