# 🎯 43 Ajax

[43.1 Ajax란?](#1-ajax란)  
[43.2 JSON](#2-json)  
[43.3 XMLHttpRequest](#3-xmlhttprequest)

## 1. Ajax란?

자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신해 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식

Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다. XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 이를 통해 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

✨ Ajax의 장점 (전통 방식과 비교)

- 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
- 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
- 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

## 2. JSON

클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷으로, 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.

## 2.1 JSON 표기 방식

자바스크립트의 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트다.

키는 반드시 큰따옴표로 묶어야 하며, 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다.  
문자열은 반드시 큰따옴표로 묶어야 한다.

```json
{
  "name": "Lee",
  "age": 20,
  "alive": true,
  "hobby": ["traveling", "tennis"]
}
```

### 2.2 JSON.stringify

객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환하는 메서드  
클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 *직렬화*라 한다.

```javascript
const obj = {
  name: 'Lee',
  age: 20,
  alive: true,
  hobby: ['traveling', 'tennis'],
};

const json = JSON.stringify(obj);
console.log(typeof json, json);
// string {"name":"Lee","age":20,"alive":true,"hobby":["traveling","tennis"]}

const prettyJSON = JSON.stringify(obj, null, 2);
console.log(typeof prettyJson, prettyJson);
/*
string {
  "name": "Lee",
  "age": 20,
  "alive": true,
  "hobby": [
    "traveling",
    "tennis"
  ]
}
*/

// replacer 함수. 값의 타입이 Number이면 필터링되어 반환되지 않는다.
function filter(key, value) {
  // undefined: 반환되지 않음
  return typeof value === 'number' ? undefined : value;
}

// JSON.stringify 메서드에 두 번째 인수로 replacer 함수를 전달
const strFilteredObject = JSON.stringify(obj, filter, 2);
console.log(typeof strFilteredObject, strFilteredObject);
/*
string {
  "name": "Lee",
  "alive": true,
  "hobby": [
    "traveling",
    "tennis"
  ]
}
*/
```

객체뿐만 아니라 배열도 JSON 포맷의 문자열로 변환할 수 있다.

### 2.3 JSON.parse

JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환하는 메서드다.  
서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터인 문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 *역직렬화*라 한다.

```javascript
const obj = {
  name: 'Lee',
  age: 20,
  alive: true,
  hobby: ['traveling', 'tennis'],
};

const json = JSON.stringify(obj);

const parsed = JSON.parse(json);
console.log(typeof parsed, parsed);
// object {"name":"Lee","age":20,"alive":true,"hobby":["traveling","tennis"]}
```

배열이 JSON 포맷의 문자열로 변환되어 있는 경우 JSON.parse는 문자열을 배열 객체로 변환한다. 배열의 요소가 객체인 경우 배열의 요소까지 객체로 변환한다.

## 3. XMLHttpRequest

자바스크립트를 사용해 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.  
Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

### 3.1 XMLHttpRequest 객체 생성

XMLHttpRequest 생성자 함수를 호출해 생성한다.  
브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.

```javascript
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

### 3.2 XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드

대표적인 프로퍼티와 메서드는 다음과 같다.

- XMLHttpRequest 객체의 프로토타입 프로퍼티

  - readyState
  - status
  - statusText
  - responseType
  - response
    - HTTP 요청에 대한 응답 몸체 (response body), responseType에 따라 타입이 다름
  - responseText

- XMLHttpRequest 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티

  - onreadystatechange
  - onloadstart
  - onprogress
  - onabort
    - abort 메서드에 의해 HTTP 요청이 중단된 경우
  - onerror
  - onload
  - ontimeout
  - onloadend

- XMLHttpRequest 객체의 메서드

  - open
  - send
  - abort
  - setRequestHeader
    - 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 설정
  - getRequestHeader
    - 특정 HTTP 요청 헤더의 값을 문자열로 반환

- XMLHttpRequest 객체의 정적 프로퍼티
  - UNSENT (0) : open 메서드 호출 이전
  - OPENED (1) : open 메서드 호출 이후
  - HEADERS_RECEIVED (2) : send 메서드 호출 이후
  - LOADING (3) : 서버 응답 중(응답 데이터 미완성 상태)
  - DONE (4) : 서버 응답 완료

### 3.3 HTTP 요청 전송

1. XMLHttpRequest.prototype.open 메서드로 HTTP 요청을 초기화
2. 필요에 따라 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정
3. XMLHttpRequest.prototype.send 메서드로 HTTP 요청을 전송

```javascript
const xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open('GET', '/users');

xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json');

xhr.send();
```

✨ **XMLHttpRequest.prototype.open**

open 메서드는 서버에 전송할 HTTP 요청을 초기화한다.  
호출은 아래와 같이 한다.

```javascript
xhr.open(method, url[, async])
```

- method : HTTP 요청 메서드
  - GET, POST, PUT, PATCH, DELETE
- url : HTTP 요청을 전송할 URL
- async : 비동기 요청 여부. 옵션으로 기본값은 true, 비동기 방식으로 동작한다.

✨ **XMLHttpRequest.prototype.send**

send 메서드는 open 메서드로 초기화된 HTTP 요청을 서버에 전송한다.  
서버로 전송하는 데이터는 GET, POST 요청 메서드에 따라 전송 방식에 차이가 있다.

- GET 요청 메서드일 경우 데이터를 URL의 일부분인 쿼리 문자열로 서버에 전송한다. (query string)
- POST 요청 메서드일 경우 데이터(페이로드, payload)를 요청 몸체에 담아 전송한다. (request body)

send 메서드에는 요청 몸체에 담아 전송할 데이터를 인수로 전달할 수 있다. 페이로드가 객체인 경우 반드시 JSON.stringify 메서드를 사용해 직렬화한 다음 전달해야 한다.

```javascript
xhr.send(JSON.stringify({ id: 1, content: 'HTML', completed: false }));
```

✔️ **HTTP 요청 메서드가 GET인 경우 send 메서드에 페이로드로 전달한 인수는 무시되고 요청 몸체는 null로 설정된다.**

✨ **XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader**

setRequestHeader 메서드는 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정하며 반드시 open 메서드를 호출한 이후에 호출해야 한다.

자주 사용하는 HTTP 요청 헤더인 Content-type과 Accept에 대해 살펴보자.

- Content-type  
  요청 몸체에 담아 전송할 데이터의 MIME 타입의 정보를 표현한다.
  - MIME 타입  
    text : text/plain, text/html, text/css, text/javascript  
    application : application/json, application/x-www-form-urlencode  
    multipart : multipart/formed-data

```javascript
const xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open('POST', '/users');

xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json');

xhr.send(JSON.stringify({ id: 1, content: 'HTML', completed: false }));
```

- Accept  
  HTTP 클라이언트가 서버에 요청할 때 응답할 데이터의 MIME 타입을 Accept로 지정할 수 있다.  
  Accept 헤더를 설정하지 않으면 send 메서드가 호출될 때 Accept 헤더가 */*으로 전송된다.

```javascript
xhr.setRequestHeader('accept', 'application/json');
```

### 3.4 HTTP 응답 처리

- send 메서드를 통해 HTTP 요청을 서버에 전송하면 서버는 응답을 반환한다.
- readystatechange 이벤트를 통해 HTTP 요청의 현재 상태를 확인한다.
- 서버의 응답이 완료되면 응답 상태를 나타내는 status가 200인지 확인하고 정상 처리와 에러 처리를 구분한다.
- 정상적으로 도착했다면 서버가 전송한 데이터를 response에서 취득하며 에러가 발생했다면 필요한 에러 처리를 한다.
