## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 5장 표현식과문

### 표현식과 문

오늘은 표현식과 문에 대해서 학습하고자 한다.

학습 내용은 아래와 같다.

1. 값
2. 리터럴
3. 표현식
4. 문
5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
6. 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

예제를 통해 1번에서 6번까지 차례대로 알아보도록 하자.

---

## 값

```javascript
10 + 20;
```

4장 변수에서도 봤었던 예제이다. 이번엔 다른 주제로 10 + 20 에 대한 예제를 알아보자.

제목인 값이란. **식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.**

위 예제에서는 값은 무엇이고 표현식은 무엇일까. 우리는 상식적으로 10 + 20의 결과가 30이라는 것을 알고있다.
우리가 알고 있듯 10 + 20 의 식이 표현식이 되고 그 결과인 30이 값이 된다.

---

## 리터럴

```javascript
3;
```

리터럴이란 **사람이 이해할 수 있는 문자, 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법** 이다.

따라서 우리는 예제의 3이 숫자 3이라는 것을 알 수 있으며. 숫자 리터럴 표기법에 해당된다.

---

## 표현식

```javascript
var score = 50 + 50;
```

표현식이란 **값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.**

우리는 앞전의 **값** 에서 10 + 20이 표현식이 된다는것을 알았다. 그럼 위 예제에서 값 과 표현식은 뭘까 ?
50 + 50 이 표현식이 되고 그 값은 100이 될것이다. 여기서 50 + 50의 표현식이 값인 100으로 평가 되기에 이 둘은 **동치** 관계이다.

> 따라서, 표현식은 값처럼 사용할 수 있으며 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.

4장 변수에서 학습 했듯이 100의 값은 `score` 변수에 맵핑된 메모리 주소를 통해 접근 할 수 있다는 것도 알 수 있다.
따라서 우리는 `score` 변수를 통해 값인 100을 도출 할 수 있기에 `score` 변수도 표현식 된다.

이 뿐만 아니라 리터럴, 식별자 (변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 표현식을 이룰 수 있다.

---

## 문

문이란 **프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위로서 토큰의 조합으로 이루어 진다.**

> 토큰 : **문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소**

```javascript
var sum = 1 + 2;
```

위 예시에서 선언문 전체는 **문**으로 볼 수 있으며, 문을 이루는 각 요소 키워드(var), 변수(sum), 연산자(=,+), 리터럴(1, 2)은 각각 개별적인 문법적인 의미를 가지며 더 이상 나눌수 없는 기본 요소이므로 모두 **토큰** 이다.

---

## 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

자바스크립트 엔진은 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동을 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능**을 암묵적으로 수행한다.

하지만 자동 삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 있고, **ESLint** 에서도 세미콜론 사용을 기본으로 설정 하고 있기에 세미콜론을 사용하는 것을 권한다.

> ESLint 는 자바스크립트 문법에서 에러가 발생하면 표시해주는 도구이다.

---

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

```javascript
var x;
var foo = var x;

x = 100;
var foo = x = 100;

```

앞에서 문 이란 **프로그램을 구성하는 기본 단위이자최소 실행 다위로서 토큰의 조합으로 이루어 진다.** 라고 설명했다.

문에는 두가지 종류가 존재하는데 바로 **표현식인 문과 표현식이 아닌 문** 이다.

위 예제를 살펴보자. `var x;` 토큰의 조합으로 이루어 졌으니 문이다.
`x = 100;` 이 또한 토큰의 조합으로 이루어 졌으니 문이다.

그럼 위 두가지 경우에서 표현식과 표현식이 아닌 문을 찾아보자. 표현식이란 값으로 평가될 수 있는 문이라고 했다. 즉, 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조해야 하는데 `var x;` 는 아무 값도 참조하지 않고, 새로운 값을 생성하지도 않는다.

반면에 `x = 100;` 은 x라는 변수를 선언과 동시에 100이란 값으로 할당한다. 즉 x는 100이란 값을 참조하고, 100이란 값을 생성한다.
즉, `var x;` 는 표현식이 아닌 문이고, `x = 100;`은 표현식인 문으로 평가할 수 있다.

이보다 간단한 방법이 있다.

바로 **변수에 할당해 보는 것이다.** 그 예제가 바로 `var foo = var x;`, `var foo = x = 100;` 이다.
`x = 100;` 자체는 표현식 이기 때문에 값처럼 사용할 수 있으니 에러가 발생하지 않지만, `var x;`는 표현식이 아니라 값처럼 사용할 수 없어 에러를 발생 시킨다.

---

#### +간결한 세 줄 요약

표현식 = 값처럼 사용할 수 있는 문.

문 = 토큰의 조합, 프로그램을 구성하는 기본 단위.

---
