# 5. 표현식과 문

이번 단원에서는 프로그래밍에 있어 자주 사용되는 용어의 의미에 대해 알아볼 것이다.

## 5.1. 값

> "식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 여기서 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다."

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. JavaScript에서는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

변수는 **하나의 값**을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있는데, 10 + 20과 같이 식으로 생성할 수도 있지만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

## 5.2 리터럴

### 식별자의 정의

> "리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다."

리터럴은 값을 표현하기 위한 표기법이며, 값 그 자체를 의미한다. 리터럴은 변수에 할당되거나 데이터 구조(배열, 객체 등)를 초기화하거나 함수에 전달할 수 있는 값의 표현이다. 리터럴은 해당 값의 데이터 유형과 내용을 결정한다.

## 5.3. 표현식

> "값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다."

표현식은 어떤 값을 생성하거나 반환하는 코드 조각을 나타낸다. 표현식은 변수, 연산자, 리터럴 값 및 함수 호출의 조합으로 구성되며, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

```js
// 리터럴 표현식
10;
("Hello");

// 식별자 표현식
sum;
person.name;
arr[1];

// 연산자 표현식
10 + 10;
sum = 10;
sum !== 10;

// 함수/메서드 호출 표현식
square(2); // (값은 square 함수의 반환 값)
person.getName();
```

표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 동치<sup>equivalent</sup>다.  
이것은 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.

```javascript
var x = 1 + 2;
x + 3; // -> 6
```

### 표현식의 특징

1. 값을 반환: 표현식은 코드 블록 내에서 실행될 때 값을 반환합니다. 이 값은 변수에 할당하거나 다른 표현식과 조합하여 더 복잡한 표현식을 만들 수 있습니다.

2. 변수와 연산자: 표현식은 변수 이름, 리터럴 값, 연산자 등을 포함할 수 있습니다. 예를 들어, x + 5는 x라는 변수와 숫자 5를 더하는 표현식입니다.

3. 계산 가능한 형태: 표현식은 계산 가능하고 결과 값을 생성하는 형태여야 합니다. 계산 가능한 예시로는 산술 연산, 논리 연산, 비교 연산, 함수 호출 등이 있습니다.

## 5.4. 문

> "프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다."

> "문은 여러 개의 토큰으로 구성된다. 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다. ex) 키워드, 식별자, 리터럴, 세미콜론이나 마침표 등의 특수기호"

"문(statement)"은 프로그램에서 실행할 동작 또는 명령을 나타내는 코드 블록의 일부입니다. 문은 프로그램의 구조를 형성하고 실행 흐름을 제어하는 데 사용됩니다. 문은 조건문, 반복문, 함수 선언문 등으로 구분할 수 있으며 이러한 여러 문이 연결되어 코드 블록을 형성하고 프로그램을 구성합니다.

### 문의 종류

```javascript
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo() {}

// 조건문
if (x > 1) {
  console.log(x);
}

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  console.log(i);
}
```

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도, 그 자체로 문이 될 수도 있다.

```javascript
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;
// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식이다.
// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1 + 2;
```

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다.  
이를 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.

```javascript
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var
var x;
// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100;
```

```javascript
var foo = (x = 100);
```

## 표현식과 문 개념 정리

### 1. 표현식 (Expression):

- 표현식은 값을 반환합니다. 즉, 표현식을 평가하면 어떤 값을 얻을 수 있습니다.
- 표현식은 변수, 리터럴 값, 연산자 등을 조합하여 값을 생성하는 코드 조각입니다.
- 예를 들어, 2 + 3는 5를 반환하는 표현식이며, x는 변수 x에 할당된 값(또는 undefined)를 반환하는 표현식입니다.

### 2. 문 (Statement):

- 문은 프로그램의 실행 단위이며, 작업을 수행하거나 제어 흐름을 조절합니다. 문은 일반적으로 세미콜론(;)으로 끝납니다.
- 문은 블록 문, 할당 문, 조건문, 반복문, 함수 정의 등과 같은 명령어를 포함할 수 있습니다.
- 예를 들어, 변수에 값을 할당하는 let x = 10;는 할당 문입니다. 조건문(if 문), 반복문(for 문), 함수 정의(function 문)도 모두 문의 형태입니다.

구분을 돕는 또 다른 차이점은 다음과 같습니다:

- 표현식은 값을 반환하므로 다른 표현식 내에서 사용할 수 있습니다. 예를 들어, let y = x + 5;에서 x + 5는 표현식이므로 변수 y에 할당할 수 있습니다.

- 문은 단독으로 실행되는 코드 블록입니다. 문은 프로그램의 실행 단위이며 값 자체를 반환하지 않습니다. 따라서 let 문 또는 if 문은 값을 반환하지 않고, 실행 흐름을 제어하거나 작업을 수행합니다.
