# 14장 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

### 1. 지역 변수의 생명 주기

**변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다**. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같고, 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다. 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록되는데, 함수가 종료되는 시점에 **누군가가 그 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존**하게 된다.(클로저)

이전에 다뤘던 '변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅'에서 **변수 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다**는 내용은, 엄밀히 말하면 **전역 변수에 한정**된 것이다.

실제로 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다. 즉, 호이스팅을 다시 정의하면 '변수 선언이 **스코프의 선두**로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징'이다.

```js
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // 호이스팅으로 인해 지역 변수의 선언문이 실행되면서 undefined 출력
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

### 2. 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체\*의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다는 것을 말한다.

> 전역 객체란?  
> 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체.  
> 클라이언트 사이드 환경에서는 window, 서버 사이드 환경에서는 global 객체를 의미한다.
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합: 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 특성.
- 긴 생명 주기: 긴 생명 주기로 인해 메모리 리소스 소비와 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 기간이 길어진다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재: 전역 변수는 스코프 체인에서 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염: 자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다. 따라서 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

**전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용한다.** 변수의 스코프는 좁을수록 좋다는 것을 기억하자.

### 1. 즉시 실행 함수

**함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수**는 **단 한 번만 호출**된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```js
// 아래 함수는 정의와 동시에 호출되고 사라진다.
(function () {
  var foo = 10;
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 2. 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
이 방법은 식별자 충돌을 방지할 수는 있지만 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 해당되므로 추천하지 않는다.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name);
```

### 3. 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만드는 방법이다. 이것이 가능한 이유는 클로저가 있기 때문이다.

```js
// 즉시 실행 함수가 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환하면서
// Counter를 클래스처럼 사용할 수 있다.
var Counter = (function () {
  var num = 0;

  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

console.log(Counter.increase());
```

### 4. ES6 모듈

ES6 모듈은 **파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다**. 따라서 var 키워드로 선언한 변수 또한 더 이상 전역 변수도, window 객체의 프로퍼티도 아니게 된다.

script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```
