## 14장 전역 변수의 문제점

### 14.1 변수의 생명 주기

**14.1.1 지역 변수의 생명 주기**

- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같고, 함수 내부의 지역 변수는 함수의 생명 주기와 일치한다.
- \*지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우
  - 할당된 메모리 공간은 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 퓰에 반환되나, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 된다. ⇒ 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

**14.1.2 전역 변수의 생명 주기**

- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  ⇒ 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.
- 브라우저 환경에서의 전역 객체는 window이므로 var 키워드로 선언한 전역 변수는 window의 프로퍼티이고, window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하므로 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.

### 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합 - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경 가능
  → 변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 긴 생명 주기
  → 전역 변수는 생명 주기가 길어서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하고 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  → 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. → 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염
  → 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유해서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

**14.3.1 즉시 실행 함수**

- 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.
- 모든 코드를 즉시 실행 함수를 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

**14.3.2 네임스페이스 객체**

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법
- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하진 않다.

**14.3.3 모듈 패턴**

- 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 클로저라는 기능을 통해 전역 변수를 억제할 수 있다.
- 모듈 패턴은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
  - 캡슐화 - 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 메서드를 하나로 묶는 것
    - 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다. (정보은닉)

**14.3.4 ES6 모듈**

- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다
  → 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- script 태그에 type=”module” 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
