## 📔 14장: 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하기 때문에, 반드시 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 한다.

### ✨ 14.1: 변수의 생명 주기

#### 지역 변수의 생명 주기

변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로글매을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

지역 변수 `x`는 `foo` 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.  
위 예제의 `foo` 함수를 호출하면 함수 몸체의 다른 문들이 실행되기 이전에 `x` 변수의 선언문이 가장 먼저 실행되어 `x` 변수가 선언되고 `undefined`로 초기화된다.  
그 후, 함수 몸체를 구성하는 다른 문들이 순차적으로 실행되고 변수 할당문이 실행되면 `x` 변수에 값이 할당된다.  
그리고 함수가 종료되면 `x` 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료되므로, `x`는 `foo` 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.  
**즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x);
  var x = 'local';
}

foo(); // undefined
console.log(x); // global
```

**호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**  
전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하듯이, 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.  
즉, **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다**.

#### 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행되기에 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.  
`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.  
이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 의미한다.  
브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 브라우저 환경에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 `window`의 프로퍼티가 되며 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

### ✨ 14.2: 전역 변수의 문제점

#### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도: 전역에서 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것  
이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다.  
변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성이 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

#### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길다.  
게다가 `var` 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.  
지역 변수는 생존 기간이 이에 비해 극히 짧으므로 상태 변수에 의한 오류 발생 확률이 작다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하기에 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다.  
즉, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**.

#### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.  
다른 파일에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### ✨ 14.3: 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

변수의 스코프는 좁을수록 좋다. (무분별한 전역 변수의 남발은 억제해야 한다는 의미)

#### 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.  
**모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**

```javascript
(function () {
  var foo = 100;
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

#### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

#### 모듈 패턴

클래스를 모방해 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.  
모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작하며, 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.  
**캡슐화**: 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것 (정보 은닉 목적으로 사용하기도 함)  
모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론, (한정적이긴 하지만) 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다.  
이 객체에서 반환되는 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버이다.  
외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.

#### ES6 모듈

**ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.**  
따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수도 아니며 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다.  
`script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. (모듈의 파일 확장자는 `mjs`를 권장)  
브라우저의 모듈 기능을 사용하더라도 아직은 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기에 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
