# 14 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

이전에 공부했던 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행된다는 것은 전역 변수에 해당되는 말이다. 런타임 이전에 엔진에 의해 먼저 선언이 되는 것을 말한다.

```js
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // undefined

  var x = 'local';
  console.log(x); // local

  return x;
}

foo();
console.log(x); // global
```

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.  
그리고 변수 선언이 일어나는 타이밍은 함수가 호출된 후 몸체의 코드가 순차적으로 실행되기 전에 일어나게 된다.

이후 변수 할당문이 실행되면 `x`의 값이 재할당되고 함수가 종료하면 `x`도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.

따라서 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

그리고 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. 따라서 첫 번째 `console.log()`가 `undefined`인 이유는 지역 변수 `x`가 호이스팅되어 `undefined`로 초기화 되었기 때문이다.  
이처럼 지역 변수의 호이스팅은 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 다시 말해, 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 브라우저 환경에서 `var`키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window`의 프로퍼티다.  
그리고 `window`는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하기 때문에 `var`키워드로 선언한 변수도 마찬가지다.

> ### 전역 객체
>
> 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.  
> 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Array, Function, ...)와 환경에 따른 호스트 객체(Web API, Node.js API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 탐조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.  
이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.

- 긴 생명 주기

전역 변수는 생명주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

더욱이 `var`키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 길 수록 재할당 위험이 높다.

- 스코프 체인 상에서 종점에 존대

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

- 네임스페이스 오염

JS의 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재하는 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.  
변수의 스코프는 좁을 수록 좋기 때문이다.

아래는 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 몇 가지 방법이다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

```js
(function () {
  var foo = 100;
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.  
이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'Park';

console.log(MYAPP.name); // Park
```

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 이는 클로저를 기반으로 동작한다.  
이 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

> 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.  
> 객체의 특정 프로퍼티나 메소드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

```js
var Counter = (function () {
  var num = 0;

  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.dncrease()); // 0
```

이때 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환하게 되고 반환되는 객체의 프로퍼티를 퍼블릭 멤버, 반환 값에 추가되지 않은 변수나 함수는 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버라고 한다.

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없는데 이는 모듈이 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문이다.  
따라서 `var`키워드로 선언했어도 전역 변수가 아니며 `window`객체의 프로퍼티도 아니다.

`type="module"`을 추가하면 사용할 수 있다. 이때 확장자는 `mjs`를 권장한다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

# 새로 배운 것

- 지역 변수의 호이스팅은 해당 함수가 실행될 때 일어난다는 것
- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없는데 이는 모듈이 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문이다.

# 소감

이번 프리코스에 참여하면서 매번 사용했던 `class`문법 또한 모듈패턴의 일부라는 것을 알 수 있었습니다. 왜 전역 변수의 사용을 자제해야하는 지, `class/function`키워드를 사용해 모듈을 만드는 것인지 이유를 알 수 있던 이번 챕터였습니다.

개인적으로 class문법을 어려워만 하고 있었는 데 사용하는 이유를 알고나니 더 많이 사용해보고 싶다는 생각이 들었네요.
