## 전역변수의 문제점

**오늘 읽은 범위** : 14장 1~3

### 0. 전역변수의 위험성

---

#### _전역변수 사용_

`전역변수의 무분별한 사용은 위험`하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야한다. `변수의 스코프는 좁을수록 좋다.`

### 1. 변수의 생명 주기

---

#### _생명 주기(life cycle)_

변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

#### _지역 변수의 생명 주기_

지역 변수의 생명 주기는 `함수의 생명 주기`와 일치한다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고, 함수가 종료하면 소멸한다. 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보(allocate)된 시점부터 메모리 공간이 해제(release)되어 가용 메모리 풀(memory pool)에 반환하는 시점까지다.

\+ 반전) 지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우 : 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 undefined값을 갖는다.

- 호이스팅 : 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유 특징을 말함. 스코프를 단위로 동작.

#### _전역 변수의 생명 주기_

var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명주기는 `전역 객체의 생명주기`와 일치한다.

전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다. 하지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 실행할 문이 없을 때 종료한다.

### 2. 전역변수의 문제점

---

#### _암묵적 결합(implicit)_

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용한다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

#### _긴 생명 주기_

전역 변수는 `생명 주기가 길다`. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

var키워드 변수는 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있고, 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

#### _스코프 체인 상에서 종점에 존재_

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉 `전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.`

#### _네임스페이스 오염_

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일아 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 3. 전역변수의 사용을 억제하는 방법

---

#### _즉시 실행 함수_

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 `단 한번`만 호출된다. `모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역변수가 된다.` 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이다. 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

#### _네임스페이스 객체_

전역에 `네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법`이다. 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구상할 수도 있다.

#### _모듈 패턴_

모듈 패턴은 `클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈`을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 `클로저`를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 `캡슐화`까지 구현할 수 있다는 것이다. 자바스크립트는 `접근제한자`를 제공하지 않지만, 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 `정보은닉`을 구현하기 위해 사용한다.

- 캡슐화(encapsulation) : 객체의 상태를 나타내는 `프로퍼티`와 프로퍼티를 잠조하고 조작할 수 있는 동작인 `메서드`를 하나로 묶은것
- 정보은닉(information hiding) : 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 `감출 목적`으로 사용하는 캡슐화
- 접근제한자(access modifier) :

  1. public : 외부에서 접근 가능
  2. private : 외부에서 접근할 수 없고, 내부에서만 가능
  3. protected : 외부 접근은 상속만 가능하고, 내부에서 가능

#### _ES6 모듈_

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수로 사용할 수 없다. `ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.` 따라서 모듈 내에서 var키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일로서 동작하고, 확장자는 mjs를 권장한다.
