# 📕 14장 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하기 때문에 전역 변수를 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 📝 14.1 변수의 생명 주기

### ✏️ 지역 변수의 생명 주기

변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램이 종료되지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유한다. 때문에 변수에는 생명 주기가 존재한다.
변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸된다.

- 전역 변수: 어플리케이션의 생명 주기와 동일.
- 함수 내부 지역 변수: 함수가 호출되면 생성, 함수가 종료되면 소멸된다.

전역 변수의 선언은 런타임 이전에 실행된다. 하지만 함수 내부의 변수 선언은 함수가 호출된 직후에 이루어지고 함수가 종료되면 소멸된다. 즉 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.  
함수 내무에 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록되고 함수가 종료되면 스코프가 해제되면서 소멸된다. 하지만 만약 다른 코드가 해당 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존한다.

```js
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x);
  var x = "lacal";
}

foo();
console.log(x);
```

위 예제에서 함수 내부에서 x를 참조할 때 함수가 호출되면서 x의 값은 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 x가 아니라 지역 변수 x를 참조하게 되고 지역 변수의 값이 할당되기 이전의 값인 undefined를 참조하게 된다. 이처럼 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.

- 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동장한다. (전역 변수는 전역 전체에서 유효)
- 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. (지역 변수는 함수 전체에서 유효)
- 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징인다.

### ✏️ 전역 변수의 생명 주기

- 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 특별한 진입점이 없고 곧 바로 해석된다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

## 📝 14.2 전역 변수의 문제점

#### 암묵적 결합

- 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다.
- 변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 위험성이 높아진다.

#### 긴 생명 주기

- 긴 생명 주기로 인해서 메모리 리소스를 오랜 기간 소비한다.
- 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간과 기회가 많아진다.
- 변수의 이름이 중복될 가능성이 있다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 변수를 검색할 때 제일 마지막에 검색되어 검색 속도가 제일 느리다.

#### 네임스페이스 오염

- 다른 파일 내에서 동일한 이름의 변수로 인해 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 📝 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수가 꼭 필요한 상황이 아니라면 지역 변수를 사용한다.
- 변수의 스코프는 좁으면 좁을수록 좋다.

### ✏️ 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이를 이용해 전역 변수의 사용을 제한한다.

### ✏️ 네임스페이스 객체

네임스페이스 역할을 담당할 객체를 전역에 생성하여 전역 변수처럼 사용할 변수를 프로퍼티로 추가한다. 하지만 네임스페이스 객체가 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용하지 않다.

### ✏️ 모듈 패턴

- 클래스를 모방하여 관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싼다. (클로저를 기반으로 동작)
- 캡슐화까지 구현할 수 있다.

#### 캡슐화

- 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 메서드를 하나로 묶는 것.
- 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감추는 목적으로 사용하기도 한다.(정보 은닉)

#### 접근 제한자

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구헝하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있다. 하지만 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않는다.

- public: 선언된 데이터 또는 메서드를 외부에서 접근할 수 있다.
- private: 선언된 데이터 또는 메서드를 외부에서 접근할 수 없다.

### ✏️ ES6 모듈

- 전역 변수를 사용할 수 없다.
- 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- 모든 브라우저에서 사용할 수 있다. (script 태그에 name-"module"을 추가)
- 모듈 파일의 확장자는 mjs를 권장한다.
- 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하다.
