> **오늘 읽은 범위** : 14장 전역 변수의 문제점 (200p ~ 207p) \
> **날짜** : 2023.11.18

## 📂 `목차`

[1. 변수의 생명 주기](#-변수의-생명-주기)  
[2. 전역 변수의 문제점](#-전역-변수의-문제점)  
[3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법](#-전역-변수의-사용을-억제하는-방법)  

<br>

> ## 전역 변수의 문제점
> #### 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.
> #### 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못했다면 `지역 변수`를 사용해야 한다.

<br>

## 🔎 변수의 생명 주기
### ✏️ 지역 변수의 생명 주기
#### 변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.
- 변수에 생명주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
- 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
- ```js
  function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x); // local
    return x;
  }
  foo();
  console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
  ```
- foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문에, 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.
- 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다.
- 그런데 엄밀히 말하자면 위 설명은 `전역 변수에 한정된 것`이다.
- 따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
- #### `즉 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.`

<br>

---

<br>

### ✏️ 전역 변수의 생명 주기
#### 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없거 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
#### var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

- > #### ✅ 전역 객체
  > 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.\
  > 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.\
  > 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frame, global)가 존재했으나 ES11에서 `globalThis`로 통일되었다.\
  > 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

#### var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

<br>

## 🔎 전역 변수의 문제점
#### 1️⃣ 암묵적 결합
- 전역 변수를 선언한 의도는 `전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것`이다.
- 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용하는 것이다.
- 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
#### 2️⃣ 긴 생명 주기
- `전역 변수는 생명주기가 길다.`
- 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 또한 전역 변수의 상태를 변경 할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
#### 3️⃣ 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
- 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.
- `전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.`
#### 4️⃣ 네임스페이스 오염
- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
- 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

<br>

## 🔎 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
> #### 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.
> - `전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.`

### ✏️ 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법
#### 1️⃣ 즉시 실행 함수
- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.
- `모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.`
- 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 `라이브러리`등에 자주 사용된다.
- ```js
  (function () {
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    // ...
  }());
  console.log(foo) // ReferenceError: foo is not defined
  ```
#### 2️⃣ 네임 스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.
- ```js
  var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

  MYAPP.name = 'Lee';
  console.log(MYAPP.name); // Lee

  // 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.
  MYAPP.person = {
    name: 'Lee',
    adress: 'Seoul'
  };
  console.log(MYAPP.person.name); // Lee
  ```
#### 3️⃣ 모듈 패턴
- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 `캡슐화`까지 구현할 수 있다는 것이다.
> #### ✅ 캡슐화
> 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
> 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 `정보 은닉`이라 한다.
- ```js
  var Counter = (function () {
    // private 변수
    var num = 0;
    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
      increase() {
        return ++num;
      },
      decrease() {
        return --num;
      }
    };
  }());
  // private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
  console.log(Counter.num); // undefined
  console.log(Counter.increase()); // 1
  console.log(Counter.increase()); // 2
  console.log(Counter.decrease()); // 1
  console.log(Counter.decrease()); // 0
  
  ```
  
#### 4️⃣ ES6 모듈
- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- `ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.`
- 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.
- ```js
  <script type="module" src="lib.mjs"></script>
  <script type="module" src="app.mjs"></script>
  ```
