# 🎯 14 전역 변수의 문제점

[14.1 변수의 생명 주기](#1-변수의-생명-주기)  
[14.2 전역 변수의 문제점](#2-전역-변수의-문제점)
[14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법](#3-전역-변수의-사용을-억제하는-방법)

## 1. 변수의 생명 주기

### 1.1 지역 변수의 생명 주기

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.  
함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸한다.

foo 함수를 호출하면 함수 몸체의 다른 문들이 실행되기 이전에 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x 변수가 선언되고 **undefined로 초기화**된다. 그 이후 함수 내부의 문들이 순차적으로 실행되며 변수 할당문이 실행되면 **x 변수에 값이 할당**된다. 그리고 함수가 종료하면 **x 변수도 소멸**되어 생명 주기가 종료된다.  
👉🏻 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // ?
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x);
```

foo 함수가 호출되면서 변수 x가 undefined로 선언되어 있기 때문에 할당문이 실행되기 전에는 undefined 값이 출력된다.

👉🏻 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크림트 고유의 특징을 말한다.

✨ 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.  
변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다. 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 산태로 남아있게 된다. 스코프 또한 참조하고 있으면 소멸하지 않고 생존하게 된다. (24장에서 계속)

### 1.2 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행되며 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되는데, 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.  
브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티이며 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.
👉🏻 var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

## 2. 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합
  - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 것
  - 변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성이 나빠지며 의도치 않은 상태 변경 등 위험성이 높아짐
- 긴 생명 주기
  - 전역 변수는 생명 주기가 길며 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
  - 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간과 기회도 많다.
  - 변수 이름 중복 시 의도치 않은 재할당 발생
  - 지역 변수보다 상태 변경에 의한 오류 발생 확률이 큼
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것
  - 전역 변수의 검색 속도가 가장 느림
- 네임스페이스 오염
  - 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우, 예상치 못한 결과가 나올 수 있음

## 3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.  
_✨변수의 스코프는 좁을수록 좋다._

### 3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.  
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

🧐 참고  
https://rinn-story.tistory.com/15

### 3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법  
식별자 충돌 방지 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당된다. (크게 유용하지 않다고 한다..)

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul',
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

### 3.3 모듈 패턴

- 클래스를 모방해 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 깜싸 하나의 모듈을 만든다.
- 클로저를 기반으로 동작 (24장에서 계속)
- 전역 변수의 억제와 캡슐화 구현 가능

✨ 캡슐화  
객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 좍할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는것.  
객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다. (정보 은닉)

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

👉🏻 위 예제에서 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public 멤버이며,  
반환하는 객체에 포함되어 있지 않은 변수나 함수는 private 멤버가 된다.

### 3.4 ES6 모듈

ES6모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다.
ES6 모듈이 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문에 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더이상 전역 변수도, window 객체의 프로퍼티도 아니다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
