
# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기
### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기
- 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다.
- 변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이 아니라 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.(지역변수 한정)
- 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- **지역 변수의 생명주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기
- 전역 콛느느 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되며 종료한다. 하지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없어 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

## 14.2 전역 변수의 문제점
### 암묵적 결합
- 코드 어디서든 참조하고 변경할 수 있다.
### 긴 생명 주기
- 전역변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경 할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다. 
- `var` 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복되어 의도치 않은 재할당이 이뤄질 수있다.
### 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
### 네임 스페이스 오염
- 파일이 분리되어 있다 해도 전역 스코프를 공유하기 때문에 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
### 14.3.1 즉시 실행 함수
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이런 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한할 수 있다.
```js
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  }());
console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```
### 14.3.2 네임스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법
```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = 'Lee';
console.log(MYAPP.name); // Lee
```
네임스페이스 객체에 또다른 네임 스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수 도 있다.
```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul',
};
console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```
### 14.3.3 모듈 패턴
### 14.3.4 ES6 모듈
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하다.
- `script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈 파일의 확장자는 `mjs`를 권장한다.

## 복습
- 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 변수의 생명주기 : 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 지점까지
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록
- 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적 실체가 있음
- 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 헤제)될 때까지 유효
- 할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환 즉, 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 소멸하지 않고 생존하게 됨
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작
