# 📌 14장 전역 변수의 문제점

**TIL 기록일** : 2023.11.18

### 서론

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 전역 변수의 문제점과 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법에 대해 알아보자.

### 👉 14.1 변수의 생명 주기

#### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

> 변수는 선언에 의해 생성되고, 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다. 즉, 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명 주기<sup>life cycle</sup>가 있다.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

```javascript
function foo() {
  var x = "local"; // 변수 x 생성
  console.log(x); // 변수 x에 값 할당
  return x; // return x 후 변수 x 소멸
} // 함수의 스코프가 변수 x의 생명 주기
```

이처럼 **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다. 이에 대해서는 24장 "클로저"에서 자세히 살펴보기로 하자.

조금 변형된 예제를 살펴보자.

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // 1)
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x); // global
```

foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 1 시점에 이미 선언되었고 `undefined`로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다. 즉, 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 단, 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 값을 갖는다.

이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 전역 변수는 전역 전체에서 유효하다. 반대로 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다.
즉, **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**

#### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 **전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.**

> 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.

전역 객체에 대한 자세한 내용은 21장에서 알아보도록 한다.

---

### 👉 14.2 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합
   전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고, 의도치 않게 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

2. 긴 생명주기
   **전역 변수는 생명 주기가 길다.** 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재
   저역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 즉 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 따라서, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

---

### 👉 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.** 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 몇 가지 방법을 살펴보자.

#### 14.3.1 즉시 실행 함수

**모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**

```javascript
(function () {
  var foo = 10;
  // ..
});

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

#### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

#### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

캡슐화<sup>encapsulation</sup>는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 또한 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

자세한 내용은 24장 "클로저"에서 알아보자.

#### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.** 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

모던 브라우저(Chrome 61, FF 60, SF 10.1, Edge 16 이상)에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다. script 태그에 `type="module"` 속성을 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
