## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 8장

## 8. 제어문

### 블록문

블록문이란 **0개 이상의 문을 중괄호로 묶은것**으로, 하나의 실행 단위로 취급된다.

> 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 세미콜론을 생략한다.

---

### 조건문

조건문은 **주어진 조건식의 평가 결과에 따라 블록문의 실행을 결정한다.**

`if...else`, `switch` 문 두가지가 있다.

#### if...else

`if...else` 문은 뜻 그대로 만약 ...이면 ...하고 아니면 ...해라 이다.
`else if`는 여러번 사용 가능하지만 `if,else`는 한번만 사용가능하며 코드 블록 내의 문이 하나 뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.

> 클린 코드를 위해서는 `else if, else`문을 지양한다. 그 이유는 가독성과 성능에 관련이 있다.
>
> > 여러개의 중첩된 if, else if 문은 가독성을 떨어트리며 else if 문은 else를 한번 실행하고 if문을 실행 시키기에 성능에도 영향을 끼친다.

또한 if문은 삼항 연산자로 변경하여 사용할수 있다. 그러나 중첩된 삼항연산자는 가독성을 떨어트리기에 사용하지 않는것이 좋다.

#### switch

`switch`문은 **주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case` 문으로 실행 흐름을 옮긴다.**

case문은 `:` 콜론과 같이 사용하며 상황을 의미한다. 해당 case일 경우 실행될 코드는 :(콜론) 뒤에 작성한다.
모든 상황에 해당하지 않을경우 case대신 default를 사용하여 예외를 처리할 수 있다.

불리언 값으로 평가되는 값을 이용해 판단하는 if문과는 달리 switch 문에서는 숫자, 문자열 값들도 포함하여 사용할 수 있다.
또한, 여러개의 케이스를 중첩해서 사용할수 있다. 이렇게 하나의 조건을 중첩하는 것을 **폴스루** 라고 한다.

> if...else 문보다 가독성이 좋을경우에 switch문을 사용할것을 권장한다.

---

### 반복문

반복문이란 특정 문을 조건에 맞춰 여러번 실행하는 코드블록이다.

종류로는 `for`, `while`, `do-while`문이 있다.

#### for 문

`for`문은 일반적으로 가장 많이 사용하는 반복문으로 for문에 작성한 조건식이 거짓으로 평가 될 때 까지 반복 실행한다.

#### while 문

`while`문은 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. `for`문과의 차이는 반복 횟수가 명확한지, 아닌지 이다.
while문은 반복 횟수가 불명확할 때 사용한다.

#### do-while 문

`do-while` 문은 말 그대로 do, 한번 실행한 결과를 가지고 while문의 조건식을 평가해 반복하는 반복문이다.

---

## break 문

`break`문은 반복문에서의 코드블록을 탈출할 때 사용한다.

중첩된 반복문에서 내부 반복문에서 break를 사용할 경우 최 상단까지 빠져 나가는것이 아닌 break를 호출한 반복문 바로 밖의 반복문으로 이동한다.

---

## continue 문

`continue`문은 반복문을 탈출하지 않고 현재 실행되고 있는 코드 블록을 뛰어 넘는다.
예를 들어 10번 반복하는 반복문에서 4번째 실행 순서에 continue를 실행하면, 4번째 실행을 건너뛰고 5번째부터 실행한다.

> 만약 반복문 내부에서 if문을 사용할 경우가 생긴다면 continue를 사용하자. 들여쓰기가 한 단계 깊어지는것을 예방할 수 있다.

---

#### +간결한 세 줄 요약

문에는 블록문, 반복문, 조건문이 있다.
반복문을 탈출할때는 break, 건너뛸때는 continue를 사용한다.
