## 제어문

**오늘 읽은 범위** : 8장 1~5

### 0. 제어문(control flow statement)

---

#### _제어문란?_

조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다. 기본적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행되지만, 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어 할 수 있다.

#### _제어문 특징_

- 코드의 흠름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 헤치는 단점(오류를 발생시키는 원인이 되기도함)

=> 고차함수(forEach, map, filter 등)을 통해 제어문의 사용을 억제하며 복잡성을 해결하려고 노력.

### 1. 블록문(block statement statement)

---

#### _블록문란?_

0개 이상의 문을 중괄호({})로 묶은 것으로, 코드블록 또는 블록이라고 부른다. jS는 블록문을 `하나의 실행 단위`로 취급힌다.

단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다.

문의 끝은 세미콜론(;)을 붙이는것이 일반적이지만, 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 `자체 종결성`을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

```JavaScript
//블록문
{
  var foo = 10;
}
//제어문
var x =1;
if(x<10>){
  x++
}
//함수 선언문
function sum(a,b){
  return a + b;
}
```

### 2. 조건문(condifional statement)

---

#### _조건문란?_

주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드블록의 실행을 결정한다. 조건식은 `불리언 값`으로 평가 될 수 있는 표현식이다.

#### _if...else문_

`주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또한 거짓에 따라 실행`할 코드블록을 결정한다. 조건식의 평가 결과가 `true일 경우 if `문의 코드블록이 실행되고, `false일 경우 else`문의 코드블록이 실행된다.

- if문의 조건식은 불리언 값으로 평가 되어야한다. 불리언 값이 아닐 경우 강제 변환되어 실행할 코드블록을 결정한다.

\+ else if문 : 조건식 추가(여러번 사용가능)

```JavaScript
var num = 2;
var kind;

if(num>0){
  kind=`양수`;
}else if(num <0){
  kind=`음수`;
}else{
  kind=`영`;
}
console.log(kind); // 양수
```

\+ 삼항 조건 연산자 : if..else문을 대신 할 수 있다.

```JavaScript
var x=2;
var result;

if(x%2){
  result=`홀수`;
}else{
  result=`짝수`;
}
 console.log(result);
```

```JavaScript
var num = 2;

var result = x%2 ? `홀수` : `짝수`;
console.log(result); // 양수
```

#### _switch문_

주어진 표현식을 평가하며 `그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행` 흐름을 옮긴다. case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 클론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.

switch문은 논리적 참,거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드블록을 결정할 때 사용한다.

```JavaScript
switch(표현식){
  case 표현식1:
    switch문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행문;
    break;
  case 표현식2:
    switch문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행문;
    break;
  default:
    switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없을 때 실행문; //defalt문엔 break생략이 일반적
}
```

\+ 폴스루(fall through) : `break문을 사용하지 않아서` case문으로 실행 흐름이 이동하여 문을 실행한 것은 맞지만 문을 싱행한 후 switch문을 탈출하지 않고, switch문의 끝날 때까지 이후의 모든 case문과 default문을 실행한다.

### 3. 반복문(loop statement)

---

#### _반복문란?_

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 `조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드블록을 다시 실행한다. 조건식이 거짓이 될 때까지 이를 반복`한다.

#### _for문_

조건식이 거짓으로 평가될 때 까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```JavaScript
for(변수 선언문(=할당문); 조건식; 증감식){
  조건식이 참인 경우 반복되는 실행문;
}
```

\+ 이중 중첩 for문 : for문 내에 for문을 중첩해 사용할 수 있다.

#### _while문_

주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드블록을 계속 반복 실행한다. for문과의 차이점은 `for문은 주로 횟수가 명확`할 때 사용하고, `while문은 반복 횟수가 불명확`할 때 사용한다.

while문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓으로 구별한다.

```JavaScript
var count = 0;
while(count<3){
  console.log(count);
  count++;
}
```

\+ 무한루프 : 조건식의 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다. (탈출 : if문으로 탈주조건 만들기, break문으로 코드블록 탈출하기)

```JavaScript
while(true){...} //true = 1
```

#### _do...while문_

`코드블록 먼저 실행하고 조건식을 평가`한다. 따라서 코드블록은 `무조건 한 번 이상` 실행된다.

```JavaScript
var count = 0;
do{
  console.log(count);
  count++
}while(count <3 );
```

### 4. break문

---

#### _break문란?_

break문은 `코드블록(레이블 문, 반목문, switch문)을 탈출`한다. 이외에 사용하면 SyntaxError(문법에러)가 발생한다.

\+ 레이블 문 : 식별자가 붙은 문. 실행 순서를 제어하는데 사용한다. 탈출시 break문에 레이블 식별자를 지정한다. 중첩된 for문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아져 권장하지 않는다.

### 5. continue문

---

#### _continue문란?_

`반복문의 코드블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동`시킨다. break와 달리 반복문을 탈출하진 않는다.
