## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 19장

### 19. 프로토타입

프로토타입을 먼저 알아보기 위해 객체지향 프로그래밍에 대해서 살펴볼 필요가 있다.<br>
그 이유는 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어로, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든것은 객체이기 때문이다.

## 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍이란 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목한 방법으로,<br>
실체의 특징과 성질을 나타내는 속성을 프로퍼티로, 이 속성이라는 상태를 조작하는 동작을 메서드로 갖는다.

**이 두가지 프로퍼티와 메서드를 갖는 자료구조를 객체라고 한다.**

각 개체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품으로도, 또 다른 객체와의 관계성을 가질 수 있다.

## 상속과 프로토타입

상속이란 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로 한 객체의 프로퍼티, 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.<br>
이에 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현했다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

위 코드를 해석하자면 생성자 함수 `Circle`을 구현하고 해상 함수의 `prototype`에 `getArea`메소드를 추가했다.<br>
또 생성자 함수에 의해 생성되는 인스턴스 `circle1, circle2`는 생성자 함수에 의해 Circle을 상속되고, 동시에 Circle의 prototype도 상속 받는다.

이런 상속관계를 유지함으로 코드의 재사용성을 극대화 할 수 있게 된다.

## 프로토타입 객체

생성자 함수와, 프로토타입, 생성된 객체, 이 셋은 서로 긴밀하게 연결되어 있다.<br>
객체는 `__proto__`를 통해 프로토타입에 접근할 수 있으며, 프로토타입은 자신의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할수 있고, 생성자 함수는 자신의 `prototype` 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

\_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티로 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니다.<br>
또한 접근시 getter 함수를 호출하여 프로토타입을 취득하고, setter 함수를 호출해 변경할 수 있다.

하지만, 직접 \_\_proto\_\_를 사용하는 것을 권장하지 않으며, `Object.getPrototypeOf, Object.setPrototypeOf` 메소드 사용을 권장한다.

또한 객체간의 상호참조에 의한 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지한다.<br>
프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.

함수객체만 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가르킨다.<br>
하지만 함수의 prototype 프로퍼티와 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가르킨다.

프로토타입은 내부 `constructor` 프로퍼티를 가지고 있으며, 이는 생성된 객체가 생성자 함수와 연결되게 해준다.

#### +간결한 세 줄 요약
