
## 19.5 프로토타입의 생성 시점
프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.
### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
- 생성자 함수로서 호출될 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.
- 생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다.
- 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다. 생성된 프로토타입의 프로토타입은 `Object.prototype`

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
- 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된다.
- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정
- 객체 생성 방식은 여러가지가 있고 각 방식마다 세부적인 객체 생성의 방식의 차이는 있으나 추상적인 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 성성된다는 공통점이 있다.
- 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다.
### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, Object.prototype을 상속받는다.
### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
- 객체 리터럴과 object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다.
- 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
- new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.
- 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어 있는 객체다.

## 19.7 프로토타입 체인
- 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 Object.prototype의 메서드인 hasOwnProperty를 호출할 수 있는데 이는 객체가 생성자 함수 뿐만 아니라 Object.prototype도 상속받았다는 것을 의미한다.
- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 하고 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘이다.
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다. Object.prorotype을 프로토타입 체인의 종점이라고 한다.
- Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null 이다.
- 프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다. 이때 에러가 발생하지 않는것에 주의하자.
- 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘
- 프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색한다. 자바스크립트 엔진은 함수의 중첩 관계로 이루어진 스코프의 계층적 구조에서 식별자를 검색한다. 즉 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 매커니즘
- 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용된다.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
- 오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
- 오버로딩 : 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 매서드를 구현하고 매개변수에 의해 매서드를 구별하여 호출하는 방식이다. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 arguments 객체를 사용하여 구현할 수있다.
- 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.
- 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

>## 느낀점
>당연하게 생각하고 사용했었던 기능이 왜 될까? 라는 의문을 가졌더라면 좀 더 빨리 공부할 수 있었겠다 라고 느낀 파트였다. 개인적으로 자바스크립트라는 언어에 대해 한층 깊게 이해하게 된 파트였다는 생각이 든다. 당연한 것은 없고 그렇게 된 이유는 반드시 존재하기 때문에 좀 더 탐구하는 자세가 필요해 보인다.

## 19.9 프로토타입의 교체
- 프로토 타입은 임의이 다른 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것이고 이 특징을 활용하면 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.
### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체
- 프로토타입으로 교체한 객체에는 constructor 프로퍼티가 없으므로 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.
### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체
- 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티(또는 Object.setPrototypeOf 메서드)를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이다.
- 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다. 상속 관계를 인위적으로 설정하려면 `19.11 직접 상속`절 참조
- ES6에서 도입된 클래스를 사용하면 간편하고 직관적으로 상속 관계를 구현할 수 있으며 해당 내용은 `25장 클래스`참조

## 19.10 instanceof 연산자
- instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다.
```js
객체 instanceof 생성자 함수
```
- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.
- instanceof 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 행성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.
- 생성자 함수에 의해 프로로타입이 교체되어 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되어도 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 연결은 파괴되지 않으므로 instanceof는 아무런 영향을 받지 않는다.

## 19.11 직접 상속
### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속
- Object.create 메서드의 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달 두번째 매개변수(생략 가능)에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달
- Object.create 매서드는 첫번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. 즉, 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하며 이 메서드의 장점은 다음과 같다.
  - new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다. 
  - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.
 ### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.
 - ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드
- 정적 프로퍼티/메서드 : 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드
- 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출 할 수 없다.
## 19.13 프로퍼티 존재 확인
### 19.13.1 in 연산자
- 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재 여부 확인 가능
- 확인 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하니 주의 필요
- ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드도 사용 가능
### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
- 인수로 전달 받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

## 19.14 프로퍼티 열거
### 19.14.1 for ...in 문
- 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거 하는데 사용
- for ...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.
- 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.
- 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않다는 주의점이 있다.
- 배열에는 for ..in 문을 사용하지 말고 일반적인 for 문이나 for ...of 문 또는 Array.prototype.forEach 메서드를 사용하기를 권장한다.
### 19.14.2 Object.keys/values/entries 메서드
- Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.entries 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.
