## 📗 프로토타입

### 간단 요약 📑

#### 1. 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.

#### 2. 자바스크립트는 프로토타입 객체를 기반으로 상속을 구현한다. 생성자 함수로 생성할 모든 인스턴스는 상위 객체인 프로토타입의 프러파티나 메서드를 사용할 수 있다.

#### 3. 모든 객체는 [Prototype]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 어떻게 객체가 생성되는 지에 따라 프로토타입이 결정되고 저장된다.

#### 4. 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

#### 5. 프로토타입 체인을 통해 프로퍼티를 상위 프로토타입까지 순차적으로 검색한다. 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력해 식별자와 프로퍼티를 검색한다.

#### 6. 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 인스턴스 프로퍼티는 추가되어 오버라이딩해 사용하고, 프로토타입 프로퍼티는 프로퍼티 섀도잉으로 가져진다.

---

### 객체지향 프로그래밍

: 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 프로그래밍 패러다임

- 추상화란 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것이다.
- 객체란
  - 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
  - 상태 데이터(프로퍼티)와 동작(메서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조
- 각 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품으로 볼 수 있지만 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다. 상속을 받거나 데이터를 처리할 수 있다.

### 상속과 프로토타입

- 상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현해 불필요한 중복을 제거한다.
- 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프러퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자신을 공유하여 사용할 수 있다.

### 프로토타입 객체

- 모든 객체는 [Prototype]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다. 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [Prototype]에 저장된다.
  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype
  - 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프토로타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

#### `__proto__` 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [Prototype] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
  - 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아닌 Object.prototype의 프로퍼티다.
  - 이는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다. 프로토타입 체인는 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 순환되어선 안된다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
  - ES6부터 표준으로 채택, 대부분의 브라우저가 지원하지만!
  - 모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 권장하지 않는다.
  - ㄴ Object.getPrototypeOf / Object.setPrototypeOf 메서드를 통해 프로토타입의 참조를 취득하거나 교체할 수 있다.

#### 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용한다.
  - 일반 객체는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않는다.
  - non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.
- 객체의 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

#### 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다.
- `constructor` 프로퍼티는 `prototype` 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
  - 함수 객체가 생성(= 생성자 함수가 생성)될 때 연결된다.

### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 생성자 함수로 생성한 객체와 본질적인 면에서 큰 차이는 없다.
  - 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하고, 가상적인 생성자 함수를 갖기 때문에.

### 프로토타입의 생성 시점

- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 프로토타입과 생성자 함수가 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 떄문이다.

1. 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수

- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

2. 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수

- Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.
- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

### 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체는 여러 생성 방식이 있고, 이들의 공통점은 `추상 연산`에 의해 생성된다는 것이다.
  - `추상 연산`는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
- 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype이고, 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.

### 프로토타입 체인

: 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [Prototype]내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색하는 것.

- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype이다.
- 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이고, 스코프 체인은 식별자 검색을 위함 메커니즘이다. 이 둘은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

### 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- `오버라이딩` : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식

  - 프로토타입이 소유한 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 인스턴스 프로퍼티가 추가되면서 프로포타입 메서드를 오버라이딩한다.

- `프로퍼티 섀도잉` : 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상
- 만약 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

  ```javascript
  // 프로토타입 메서드 변경
  Pizza.prototype.order = function () {
    console.log(`I want ${this.kind} pizza`);
  };
  me.order();

  // 프로토타입 메서드 삭제
  delete Pizza.prototype.order;
  me.order(); // 타입에러 발생
  ```
