# 21장. 빌트인 객체

## 💡 21.1 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 다음과 같이 분류된다.

- 표준 빌트인 객체

  - ECMAScript 사양에 정의된 객체
  - 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
  - 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. >> 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조 가능

- 호스트 객체

  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web Api를 호스트 객체로 제공
  - Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 Api를 호스트 객체로 제공

- 사용자 정의 객체
  - 사용자가 직접 정의한 객체

<br><br>

## 💡 21.2 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error 등 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된 객체다.

표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.

<br><br>

## 💡 21.3 원시값과 래퍼 객체

다음 예제는 객체가 아닌 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

```js
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

위처럼 원시값인 문자열이 객체처럼 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문이다. 즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

이처럼 **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라 한다.

원시 값에 대해 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 래퍼 객체가 생성되고 원시 값은 래퍼 객체의 내부 슬롯에 할당된다. 그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태, 즉 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

```js
// 1. 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다.
const str = 'hello';

// 2. 식별자 str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 식별자 str의 값 'hello'는 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Lee';

// 3. 식별자 str은 다시 원래의 문자열, 즉 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다.
// 이때 2에서 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

// 4. 식별자 str은 새롭게 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name); // undefined

// 5. 식별자 str은 다시 원래의 문자열이 된다.
// 이때 4에서 생성된 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
console.log(typeof str, str); // string hello
```

<br>

이처럼 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며, 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다. 따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다. Symbol은 생성자 함수가 아니므로 이 논의에서는 제외하도록 한다.

null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.
