## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 21장

### 21. 빌트인 객체

자바스크립트에는 3가지 객체가 존재한다.

1. **표준 빌트인 객체** : EMAScript 사양에 정의된 객체, 어플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.

2. **호스트 객체** : 자바스크립트 실행 환경(브라우저, Node.js)에서 추가로 제공하는 객체.

3. **사용자 정의 객체** : 사용자가 직접 정의한 객체.

표준 빌트인 객체에 대해서 먼저 알아보자.

자바스크립트는 `Object, String, Number,Boolean`등 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.<br>
몇개의 객체를 제외하곤 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수객체이다.

표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype`프로퍼티에 바인딩된 객체이다.<br>
그렇기에 해당 인스턴스는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 사용할 수 있다.

앞서 알아 봤듯이 객체를 생성하는 방법은 생성자 함수를 사용하는 방법과 리터럴을 사용하는 방법이 있다.<br>
즉, 원시값인 숫자, 문자열 불리언도 표준 빌트인 생성자 함수로 생성할수가 있는데 그 이유는 뭘까 ?

그 이유는 **원시값을 객체처럼 사용할 경우, 자바스크립트 엔진은 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 준다.**<br>
일시적으로 생성된 객체를 **래퍼 객체**라고 한다.

총 동작 순서는 아래와 같다.

1. 문자열 원시값을 생성한다.
2. 문자열 원시값에 대해 객체처럼 `., []`을 이용해 접근한다.
3. 자바스크립트는 해당 원시값에 대한 생성자 함수를 판별해 래퍼 객체를 생성한다.
4. 생성된 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 원시값이 저장된다.
5. 생성된 래퍼 객체는 생성자 함수 프로토타입과 체이닝이 연결된다.
6. 래퍼 객체의 처리가 종료되면 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

생성자 함수를 이용해 원시값을 생성하지 않아도 위와 같은 방법으로 생성자 함수의 프로토타입의 기능들을 이용할 수 있기 때문에,<br>
굳이 생성자 함수를 이용해 원시값을 생성할 필요는 없다.

> null, undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.

### 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체이다.

전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다.<br>
여기서 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니며, 전역객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며,<br>
객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

전역객체의 특징은 다음과 같다.

1. 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
2. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window, global`을 생략할 수 있다.
3. 전역 객체는 `Object, String, Number, Bollean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise`와 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
4. 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
5. `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
6. `let, const` 키워드로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
7. 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 `window`를 공유한다.

전역 변수를 선언하는 방법은 2가지 이다.

```javascript
var x = 1;
y = 2;

console.log(x); // 1
console.log(y); // 2
```

하지만 이 2가지 방법에는 차이점이 있다.

변수 선언 키워드 `var`를 사용한 `x`는 전역 변수로 인정받는 반면에 , 변수 선언 키워드를 사용하지 않은 `y`는 단순 전역 객체의 프로퍼티가 된다.<br>
이런 이유로 y에 대해서는 변수 호이스팅도 발생하지 않는다.

#### +간결한 세 줄 요약
