# 21장 빌트인 객체

### 📚 요약 정리

- 자바스크립트 객체에는 **표준 빌트인 객체, 호스트 객체, 사용자 정의 객체**가 있다.
- 래퍼 객체는 원시값(Number, String, Boolean)을 마침표 표기법으로 접근하면 일시적으로 생성되는 객체로, **new 연산자로 인스턴스를 생성할 필요 없이 표준 빌트인 객체의 메서드를 상속 받아 사용할 수 있게 한다**.
- 전역 객체는 **자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체**로 그 자체를 생략하여 참조/호출할 수 있다. **빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 암묵적 전역 변수**로 구성된다.

<br/>

## 1. 자바스크립트 객체의 분류

- 표준 빌트인 객체  
  ECMAScript 사양에 정의된 객체. 자바스크립트 실행환경과 관계없이 선언하지 않고 언제나 사용할 수 있다.
- 호스트 객체  
  자바스크립트 실행환경에서 추가로 제공하는 객체. DOM,BOM, Node.js 고유 API가 그 예다.

- 사용자 정의 객체  
  사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

<br/>

## 2. 표준 빌트인 객체

> ECMAScript 사양에 정의된 객체. 자바스크립트 실행환경과 관계없이 선언하지 않고 언제나 사용할 수 있다.

Math, Reflect, JSON을 제외하면 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수인 빌트인 객체는 **프로토타입 메서드**와 **정적 메서드**를 제공하고, 생성자 함수가 아닌 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

```js
const numObj = new Number(1.5); // Number{1.5}

// toFIxed는 Number.prototype의 프로토타입 메서드다.
console.log(numObj.toFixed()); // 2

// isInteger는 Number의 정적 메서드다.
// 정적 메서드는 인스턴스 없이 호출할 수 있다.
console.log(Number.isInteger(0.5)); // false
```

<br/>

## 3. 원시값과 래퍼 객체

원시값이 있는데도 Number, String 같은 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유가 뭘까?

**문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체(wrapper object)라고 한다(null, undefined 제외)**. 예를 들어 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고, 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
이렇게 되면 래퍼 객체인 String 객체는 프로토타입의 메서드를 상속받아 사용할 수 있게 된다.

래퍼 객체의 처리가 종료되면 해당 식별자는 원시값을 갖도록 되돌려지고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다. 다음 예제를 살펴보자.

```js
const str = 'hello';

// 식별자 str은 래퍼 객체를 가리키게 된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Lee';

// 처리가 종료되면 str은 다시 원래의 문자열로 할당된다. 이때 임시 생성된 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

// name이 추가된 래퍼 객체는 이미 연결이 끊겼으므로 name 프로퍼티가 존재하지 않는다고 나온다.
console.log(str.name); // undefined
```

이러한 래퍼 객체 덕분에 String, Number, Boolean은 new 연산자와 호출하여 인스턴스를 생성할 필요가 없어진다.(권장하지도 않음)

<br/>

## 4. 전역 객체

> **코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체**. 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체다.  
> 브라우저 환경의 window, Node.js 환경의 global 객체를 말한다.

전역 객체는 다음과 같은 프로퍼티를 갖는다.

- 표준 빌트인 객체
- 환경에 따른 호스트 객체(Web API or Node.js 호스트 API)
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수(let과 const로 선언한 변수는 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드에 존재하게 된다.)

전역 객체는 몇 가지 프로퍼티와 메서드를 가지고 있는데, 이 프로퍼티에 접근할 때 window나 global을 생략하여 참조/호출할 수 있으므로 전역 변수와 전역 함수처럼 사용할 수 있다.

<br/>

### 1. 빌트인 전역 프로퍼티

> 전역 객체의 프로퍼티. 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

- `Infinity`
- `NaN`
- `undefined`

### 2. 빌트인 전역 함수

> 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

- `eval`(보안에 취약하므로 사용하지 않는 것을 권장)
- `isFinite`  
  전달받은 인수가 유한수인지 검사한다. 전달 받은 인자를 숫자로 변환하기 때문에 NaN은 false를, null은 true를 반환한다.
- `isNaN`  
  undefined는 true를 반환한다.
- `parseFloat(string)`  
  문자열 인수를 실수로 해석하여 반환한다.
- `parseInt(string, number)`  
  문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다. 두 번째 임수로는 진법을 나타내는 기수(2~36)을 전달할 수 있다. 기수를 생략하면 10진수로 해석하여 반환한다.
- `encodeURI`/`decodeURI`  
  `encodeURI`는 완전한 URI를 문자열로 받아 이스케이프 처리(어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 작업)를 한다.  
  `decodeURI`는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.
- `encodeURIComponent`/`decodeURIComponent`  
  URI 구성 요소(쿼리 스트링)를 인수로 전달받아 인코딩/디코딩한다.

### 3. 암묵적 전역

> 선언하지 않은 식별자에 값을 할당할 때 자바스크립트 엔진이 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성하면서 전역 변수처럼 동작하게 되는 것.

암묵적 전역을 통해 전역 변수 처럼 동작하는 식별자는 실제로 변수가 아니므로 호이스팅이 발생하지 않는다. 또한 변수가 아니기 때문에 delete 연산자로 삭제할 수 있다.
