# 21. 빌트인 객체 

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

### 📌 표준 빌트인 객체 (native objects/global objects)
- ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
- 자바스크립트 실행 환경(브라우저 또는 Node.js 환경)에 상관없이 언제나 사용할 수 있다.
- 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되기 때문에 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 사용할 수 있다.

### 📌 호스트 객체 (host objects)
- ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체.
- 브라우저 환경 : DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공한다.
- Node.js 환경 : Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

### 📌 사용자 정의 객체 (user-defined objects)
- 사용자가 직접 정의한 객체

---
## 21.2 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다.

- **생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체** : 프로토타입 메서드와 정적 메서드 제공 
- **생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체** : 정적 메서드만 제공

```js
const strObj = new String('Lee')
console.log(typeof strObj); // object

const numObj = new Number(123);
console.log(typeof numObj); // object

const func = new Function('x', 'return x * x');
console.log(typeof func); // function

const regExp = new RegExp(/ab+c/i);
console.log(typeof regExp); // object
```

### 📌 프로토타입 메서드
생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 **표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체**이다.<br/>
예를 들어, 표준 빌트인 객체인 `String`을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 String 인스턴스의 프로토타입은 `String.prototype`이다.

표준 빌트인 객체의 prototype에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.

```js
const strObj = new String('Lee');
cosole.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

### 📌 정적 메서드 
표준 빌드인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.<br/>
예를 들어, Number 객체에서 `Number.prototype`은 다양한 프로토타입 메서드를 제공하고, `Number`는 인스턴스 없이 정적으로 사용할 수 있는 정적 메서드도 제공한다.

```js
const numObj = new Number(1.5);

// prototype method
console.log(numObj.toFixed()) // 소수점 자리를 반올림해서 문자열로 반환
// static method
console.log(Number.isInteger(0.5)) // 인수가 정수인지 검사하여 결과를 Boolean으로 반환
```


---
## 21.3 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 값들은 원시값이 있는데도 String, Number, Boolean 등 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?<br/>
원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 객체처럼 행동한다.

```js
const str = 'hello';

console.log(str.length);
console.log(str.toUpperCase())

console.log(typeof str) // string
```

문자열, 숫자, 불리언값의 경우 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문이다.<br/>
자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 **다시 원시값으로 되돌린다.**

### 📌 래퍼 객체 (wrapper object
- 문저열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체
- 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 래퍼 객체의 내부 슬롯에 할당된다.
- 해당 래퍼 객체는 `prototype`의 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.


### 📌 String 객체의 래퍼 객체 적용 방식
Number와 Boolean에서도 마찬가지로 작동한다.
```js
// 1. 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다.
const str = 'hello' 

// 2. 식별자 str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다. 
// str의 값 'hello'는 래퍼 객체의 [[StringData]]의 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Lee';

// 3. 식별자 str은 다시 원래의 문자열을 갖게된다.
// 이때 2에서 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

// 4. 식별자 str은 새롭게 암묵적으로 생성된(2에서 생성된 래퍼 객체와 다른 객체)를 가리킨다.
// 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name) // undefined

// 5. 식별자 str은 다시 원래의 문자열을 갖게된다.
// 이때 4에서 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
console.log(typeof str, str) // string hello
```

ES6에서 새롭게 도입된 원시값인 Symbol도 래퍼 객체를 생성한다.<br/>
심벌은 일반적인 원시값과는 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 Symbol 함수를 통해 생성해야 하기 때문에 다른 원시값과 차이가 있다.


- 문자열, 숫자, 불리언은 이렇게 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으므로, new 연산자와 함께 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장되지도 않는다.
- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌 외 원시값인 null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 


---
## 21.4 전역 객체

### 📌 전역 객체 
- 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의하여 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이자, 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체
- 자바스크립트 환경에 따라 이름이 다르다
  - Node.js : `global`
  - 브라우저 : `window` (self, this, frames)
  - ECMAScript의 `globalThis`는 다양하게 불리는 전역 객체의 식별자를 통일한 식별자이다.


#### 📍 전역 객체의 프로퍼티

- 표준 빌트인 객체
- 환경에 따른 호스트 객체(Web API, 호스트 API)
- var로 선언한 전역 변수와 전역 함수 

#### 📍 전역 객체의 특징 

- 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. (생성자 함수가 제공되지 않는다)
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.
- 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다. (Web API, 호스트 API)
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수와, 암묵적 전역을 프로퍼티로 갖는다.
- let이나 const로 선언한 전역변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재해서 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체를 공유한다. 스크립트가 나눠져있더라도 마찬가지이다.

```js
window.parseInt('F', 16) // 15
parseInt('F', 16) // 15

bar = 2;
console.log(bar) // 2

let foo = 123;
console.log(123); // undefined
```


### 📌 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티 

- Infinity : 무힌대를 나타내는 숫자값 
- NaN : 숫자가 아님을 나타내는 숫자값. Number.NaN 프로퍼티와 같다.
- undefined : 원시 타입 undefined

```js
console.log(window.Infinity === Infinity); //true
console.log(window.NaN) // NaN
console.log(window.undefined) // undefined
```

### 📌 21.4.2 빌트인 전역 함수 

#### 📍 eval

- 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받아서 문자열 코드를 런타임에 실행하는 함수 
  - 문자열 코드가 표현식이라면 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 인수가 문이라면 런타임에 실행한다.
  - 여러개의 문으로 이루어져 있다면, 모든 문을 실행하고 마지막 결과값을 반환한다.

```js
eval('1 + 2;') // 3
eval('1 + 2; 3 + 4;') // 7
```

- 자신이 호출된 위치에 해당하는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.
  - 함수가 호출되면 런타임 이전에 먼저 선언문을 실행하고 그 결과를 스코프에 등록해서, eval 함수가 실헹되는 시점에는 이미 foo 함수의 스코프가 존재한다.
  - 기존의 스코프를 런타임에 수정해서, eval에 전달된 코드는 이미 그 위치에 존재하던 코드처럼 동작한다.
  - 단 strict mode에서는 기존의 스코프를 수정하지 않고, 자신의 자체적인 스코프를 생성한다.
```js
function foo(){
    eval('var x = 2');
    console.log(x); // 2
}

function foo2(){
    'use strict';
    
    eval('var x = 2; console.log(x);'); // 2
}
```

- eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실핸하는 것은 보안에 매우 취약하다.
  - **eval 함수의 내용은 금지해야 한다.**


#### 📍 isFinite

- 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하는 함수
- 인수가 NaN으로 평가되는 값이면 false를 반환한다.
- 인수가 null이면 true를 반환한다. (null은 Number로 변환하면 0이 되기 때문이다.)

```js
isFinite(0) // true
isFinite(NaN) // false
isFinite(null) // true
```

#### 📍 isNaN
- 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
- 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌경우 숫자로 타입을 변환 후 검사를 수행한다.

```js
isNaN('') // false
isNaN('aaa') // true
```

#### 📍 parseFloat
- 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자로 해석해서 반환한다.

```js
parseFloat('3.14') // 3.14
```

#### 📍 parseInt
- 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- 두번째 인수로 진법을 나타내는 기수(2~32)를 전달할 수 있다. 첫번째 숫자를 두번째 인수로 전달된 기수로 해석한다.
- 기수를 지정하여 숫자를 변환하고 싶을 때는 `Number.prototype.toString`을 사용한다.
  - 기수를 전달하지 않더라도 첫번째 인수의 형태가 0x면 16진수로 해석하여 10진수로 반환한다.
```js
parseInt('10', 2 ) // 2

const x = 15
parseInt(x.toString(2), 2) // 15
```

- 첫번째 인수로 전달한 문자열의 첫번째 문자가 해당 지수의 숫자로 변환될 수 없다면 NaN을 반환한다.
- 두번째 문자부터 불가능하다면 그 뒤의 문자는 모두 무시하고 해석된 정수 값만 반횐힌디.
- 공백이 있다면 앞뒤 공백을 무시하고 첫번째 문자열만 해석하여 반환한다.

```js
parseInt('A0') // NaN
parseInt('1A0') // 1
parseInt('23 34') // 23
```

#### 📍 encodeURI / decodeURI
- encodeURI : 완전한 URI를 입력받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- decodeURI : 인코딩된 URI를 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

이스케이프 처리 
  - 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 정보를 변횐하는 것이다. 
  - URI에서 의미를 가지고 있는 문자나 한글, 공백 등을 이스케이프 처리한다.


#### 📍 encodeURIComponent / decodeURIComponent  
- encodeURIComponent : URI 구성 요소를 입력받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- decodeURI : URI 구성 요소를 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.


### 📌 21.4.3 암묵적 전역

**암묵적 전역** : 선언하지 않은 변수를 전역 객체의 프로퍼티로 동적 생성하여 전역 변수처럼 동작하게 하는 현상이다. 
- 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐이라서 변수가 아니다 
- 변수 호이스팅이 발생하지 않는다.
- delete 연산자로 삭제할 수 있다. (전역 변수는 삭제할 수 없다)

```js
console.log(x) // undefined
console.log(y); // ReferenceError

function foo (){
    y = 20;
}
foo();

console.log(y) // 20
delete y; // 프로퍼티 삭제됨
```