## 21장 빌트인 객체

### 21.1 자바스크립트 객체의 분류

- 표준 빌트인 객체
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체
  - 애플리케이션 전역의 공통 기능 제공
  - 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용 가능
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공됨
- 호스트 객체
  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공
  - Node.js 환경에서는 Node.js 고유 API를 호스트 객체로 제공
- 사용자 정의 객체
  - 기본적으로 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체ㄴ

### 21.1 표준 빌트인 객체

- String, Number, Boolean, Function, Array, Date 등 40여 개의 표준 빌트인 객체 제공
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체

### 21.3 원시값과 래퍼 객체

- 원시값이 있는데도 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는?
  - 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 문자역, 숫자, 불리언 값의 경우 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 줌
  - 래퍼 객체 : 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체
  - 마침표 표기법으로 접근하는 순간 원시값이 래퍼 객체인 생성자 함수의 인스턴스로 변환됨 -> 래퍼 객체로 프로퍼디에 접근하거나 메서드를 호출한 수, 다시 원시값으로 되돌림

### 21.4 전역 객체

- 전역 객체 : 코드가 실행되기 이전 상태에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체
- 브라우저 환경 -> window, Node.js 환경에서는 global
- 전역 객체의 특징
  - 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. (전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.)
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
  - 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
  - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  - let, const로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
  - 여러 script 태그로 코드를 분리해도 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.

**21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티**

- 빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.
- Infinity
- NaN
- undefined

**21.4.2 빌트인 전역 함수**

- 빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.
- eval
  - 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. (strict mode에서는 X, 자체적인 스포프 생성)
  - 보안에 취약하고 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 처리속도가 느리다 -> eval 함수의 사용은 금지해야 한다.
- isFinite
- isNaN
- parseFloat
- parseInt
- encodeURI / decodeURI
- encodeURIComponent / decodeURIComponent

**21.4.3 암묵적 전역**

- 선언하지 않은 식별자가 마치 선언된 전역 변수처럼 동작 <- 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 됨
