## 📔 21장: 빌트인 객체

### ✨ 21.1: 자바스크립트 객체의 분류

- **표준 빌트인 객체**: ECMAScript 사양에 정의된 객체로, 애플리케이션의 공통 기능을 제공한다. 브라우저든 Node.js든 실행 환경과 상관없이 언제나 사용 가능하다. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되므로 별도의 선언 없이 언제나 전역 변수처럼 참조할 수 있다.
- **호스트 객체**: ECMAScript 사양에 정의되어 있지는 않지만 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다. (브라우저 환경에서는 DOM, Canvas, fetch 등, Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API)
- **사용자 정의 객체**: 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

### ✨ 21.2: 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`, `Date`, `Math`, `RegExp`, `Array`, `Map/Set`, `WeakMap/WeakSet`, `Function`, `Promise`, `Reflect`, `Proxy`, `JSON`, `Error` 등 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공하며, `Math`, `Reflect`, `JSON` 외에는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다.  
생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체이다.

```javascript
const strObj = new String('Lee'); // String {'Lee'}
console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. (`Number.prototype.toFixed`, `Number.prototype/isInteger` 등)

### ✨ 21.3: 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 이미 있는데 이들을 생성하는 `String`, `Number`, `Boolean` 생성자 함수는 왜 존재할까?

```javascript
const str = 'hello';

console.log(str.length); // 5
```

원시값은 객체가 아니라서 프로퍼티/메서드를 가질 수 없음에도 불구하고, 위의 예제에서 원시값은 마치 객체처럼 동작한다.  
➡️ 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.  
이렇게 **문자열, 숫자, 불리언 원시값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체(wrapper object)라고 한다**.  
문자열을 마침법 표기법으로 접근하면, 그 순간 래퍼 객체인 `String` 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된다.  
그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당되었던 원시값으로 원래의 상태를 되돌린 후 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

```javascript
const str = 'hello';

str.name = 'Lee';
// 여기서 생성되었던 래퍼 객체가 가비지 컬렉션의 대상이 되므로

console.log(str.name); // 이 줄의 실행 결과는 undefined가 됨
```

이런 래퍼 객체의 특징 덕분에 `String`, `Number`, `Boolean` 생성자 함수를 `new` 연산자와 함께 호출해 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.
