# 21 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

1. 표준 빌트인 객체  
   표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 따라서 자바스크립트 실행 환경(브라우저, Node.js등)과 관계없이 언제나 사용할수 있다.  
   표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되기 때문에 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.
2. 호스트 객체
   호스트 객체는 실행 환경(브라우저, Node.js등)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.  
   브라우저는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch등과 같은 클라이언트 사이즈 Web API를 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
3. 사용자 정의 객체
   위 두가지 경우가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 21.2 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 `Object`, `String`, `Number`등 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. 이중 `Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체다.  
예로 `String`을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 `String` 인스턴스의 프로토타입은 `String.prototype`이다.

```js
const strObj = new String('Park');
console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공하고 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드도 제공한다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 `String`, `Number`, `Boolean` 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?

이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.  
즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 한다.

예를 들어 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 `String` 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.

```js
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str); // string
```

이때 문자열 래퍼 객체인 `String` 생성자 함수의 인스턴스는 `String.prototype`의 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시 값으로 원래의 상태, 즉 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

```js
const str = 'hello';

// str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킴
// hello는 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Park';

// str은 원시값 hello를 가짐

// undefined가 출력되는 이유는 위에서 암묵적으로 생성된 래퍼 객체가 아니라 새로운 객체를 가리키기 때문이다.(이전 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않기 때문에 가비지 컬렉션의 대상)
// 따라서 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name); // undefined

// str은 원시값 hello를 가짐

// 바로 위에서 생성된 래퍼 객체도 아무도 참조하지 않기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이된다.
console.log(typeof str, str); // string hello
```

숫자, 불리언의 경우도 마찬가지다.

ES6에서 새롭게 도입된 원시값인 심벌도 래퍼 객체를 생성한다. 다만 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 `Symbol` 함수를 통해 생성해야 하므로 다른 원시값과는 차이가 있다.

## 21.4 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다. 브라우저 환경에서는 `window`가 전역 객체를 가리키지만 Node.js에서는 `global`이 전역 객체를 가리킨다.

> ### globalThis
>
> ECMAScript2020(ES11)에서 도입된 환경마다 전역 객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자. `globalThis`는 표준 사양이므로 ECMAScript 표준 사양을 준수하는 모든 환경에서 사용할 수 있다.
>
> ```js
> globalThis === window; // true
> globalThis === global; // true
> ```

전역 객체는 표준 필드인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 `var` 키워드로 선언한 전역 변수화 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

즉, 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체(표준 빌트인 객체, 호스트 객체)의 최상위 객체다.  
전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

### 전역 객체의 특징

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window`(또는 `global`)을 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 객체의 프로퍼티가 된다.
  ```js
  var foo = 1; // var 키워드로 선언
  bar = 2; // 암묵적 전역, 변수가 아니라 전역 객체의 프로퍼티임
  function baz() {} // 전역 함수
  ```
- `let`이나 `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 해당 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 `window`를 공유한다.(여러 개의 `script` 태그를 통해 코드를 분리해도 마찬가지)

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

- Infinity  
  `Infinity` 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 `Infinity`를 갖는다.
  ```js
  console.log(3 / 0); // Infinity
  console.log(-3 / 0); // -Infinity
  console.log(typeof globalThis.Infinity); // number
  ```
- NaN  
  `NaN` 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 `NaN`을 갖는다. 이것은 `Number.NaN` 프로퍼티와 같다.
- undefined  
  `undefined` 프로퍼티는 원시 타입 `undefined`를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

- eval  
  `eval` 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 문자열 코드가 표현식이라면 `eval` 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 표현식이 아닌 문이라면 런타임에 실행한다.  
  여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한다.

  ```js
  eval('1 + 2;'); // 3
  eval('var x = 5;'); // undefined

  console.log(x); // 5

  eval('1 + 2; 3 + 4;'); // 7
  ```

- isFinite  
  전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수면 `true`, 무한수면 `false`를 반환한다.  
  인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사하고, 이때 `NaN`으로 평가되는 값이면 `false`를 반환한다.

  ```js
  isFinite(0); // true
  isFinite(null); // true, null -> 0으로 변환했기 때문

  isFinite(Infinity); // false
  isFinite('HI'); // false
  ```

- isNaN  
  전달받은 신수가 `NaN`인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 마찬가지로 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사한다.

  ```js
  isNaN(NaN); // true
  isNaN('test'); // true
  isNaN({}); // true

  isNaN('10'); // false
  isNaN(''); // false
  isNaN(undefined); // false
  ```

- parseFloat
  전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.

  ```js
  parseFloat('3.14'); // 3.14
  parseFloat('34 45 56'); // 34

  parseFloat('40years'); // 40
  parseFloat('abc40'); // NaN
  ```

- parseInt
  전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.

  ```js
  parseInt('10'); // 10
  parseInt('10.123'); // 10

  parseInt(10.123); // 10, 문자열이 아니면 문자열로 변환한 다음 정수로 해석하여 반환
  parseInt('10', 2); // 2
  parseInt('15', 16); // f
  ```

  그리고 두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수(2 ~ 36)을 전달할 수 있다.  
  두 번째 인수로 받은 인자를 바탕으로 왼쪽 문자열의 값을 해석한 후 결과를 10진수로 반환한다.

- encodeURI / decodeURI  
  `encodeURI` 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
  URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다.

  인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리(네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것)하는 것을 의미한다.  
  예를 들어 공백 문자는 `%20`, '가'는 `%EC%9E%90`으로 인코딩된다.

  이는 URL내에서 의미를 갖고 있는 문자(%, ?, #)나 URL에 올 수 없는 문자(한글, 공백 등) 또는 시스템에 의해 해석될 수 있는 문자(<, >)를 이스케이프 처리하여 야기될 수 있는 문제를 예방하기 위함이다.

  `encodeURI`가 인코딩을 위함이라면 `decodeURI`는 인코딩된 URI를 디코딩(해석)하기 위함이다.

- encodeURIComponent / decodeURIComponent  
  `encodeURIComponent` 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.  
  그리고 함수는 인수로 전달된 문자열을 URI의 구성요소인 쿼리 스트링의 일부로 간주한다.

  따라서 `encodeURI`와의 차이점은 전자는 쿼리스트링 구분자로 사용되는 =, &, ?는 인코딩하지 않지만 후자는 인코딩을 한다.

### 21.4.3 암묵적 전역

암묵적 전역은 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하여 전역 객체의 프로퍼티로 동적 추가하는 것을 말한다.(strict mode에선 동작하지 않음)

이것은 전역 변수가 아닌 전역 객체의 프로퍼티이므로 호이스팅이 발생하지 않고 `delete` 연산자로 삭제할 수 있다.

```js
console.log(x); // undefined, hoisting
console.log(y); // ReferenceError

var x = 10;

function foo() {
  y = 20; // window.y = 20
}
foo();

console.log(x + y); // 30
```

# 추가 조사

- [문자열을 리터럴이 아닌 생성자 함수로 생성](#213-원시값과-래퍼-객체)하면 동적으로 프로퍼티 추가가 가능한가?

리터럴 표기법으로 생성된 문자열은 `String.prototype`의 메서드를 사용할 때 엔진에 의해 래퍼 객체가 생성되고 해당 문자열은 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다고 했다.

```js
const str = 'hello';

// str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킴
// hello는 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Park';

// str은 원시값 hello를 가짐

// undefined가 출력되는 이유는 위에서 암묵적으로 생성된 래퍼 객체가 아니라 새로운 객체를 가리키기 때문이다.(이전 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않기 때문에 가비지 컬렉션의 대상)
// 따라서 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name); // undefined
```

위 예시처럼 래퍼 객체의 생성과 식별자가 원래의 문자열을 다시 가지는 과정이 계속 반복되게 되는 데 그렇다면 `new` 키워드를 사용해 `String` 생성자 함수로 사용하게 되면 어떻게 동작할까 궁금해졌다.

```js
const str1 = 'str1';
const str2 = new String('str2');

str1.ok = true;
str2.ok = true;

console.log(str1.ok); // undefined
console.log(str2.ok); // true
```

위 코드의 실행 결과처럼 생성자 함수로 사용된 `str2`는 동적 할당이 가능하다.  
이러한 이유는 MDN에서 찾아볼 수 있었다. [(MDN String#return_value)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/String#return_value)

생성자 함수(`new` 키워드와 함께 사용된 경우) 반환되는 값은 원시값이 아닌 `String` 객체다. 따라서 객체기 때문에 동적으로 할당이 가능한 것이다.  
이는 `str2`를 직접 확인해보면 알 수 있다.

```js
console.log(str2); // String { 'str2', ok: true }
```

# 소감

처음 JS를 공부하기 시작했을 때 Node.js API를 MDN에서 찾고는 했었습니다. 처음에는 둘이 같은 것을 각자의 방식으로 서술한 줄로만 알았는 데 일부는 맞고 일부는 틀린 해석이라고 할 수 있겠네요.

전역 객체를 사용하면서도 `window` 객체의 프로퍼티나 메소드니까 `window`를 명시해주는 것이 가독성이 좋은 코드인가?라는 고민을 했던 적이 있습니다. 그때는 결론을 남들도 다 생략하니까 나도 생략해야지라는 찝찝한 느낌으로 생각했었는 데 이번 챕터를 공부하면서 더 생각해보니 남들도 생략하니까가 컨벤션의 측면에서 맞는 것 같습니다.  
우리가 코딩하면서 `const obj = new globalThis.Object()` 이렇게 사용하는 경우는 매우 드물잖아요.(사실 한 번도 본적 없고 이렇게 사용할 수 있다는 것을 생각도 못해봤습니다.)
