# 21. 빌트인 객체

<p align='center'>
📕 21장 21.1 ~ 21.4
</p><br />

## 21.1 자바스크립트 객체 분류

### 표준 빌트인 객체

- 영문: standard built-in objects, native objects, global objects
- ECMAScript에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

### 호스트 객체

- 영문: host objects
- 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체이다. 브라우저 환경에서는 DOM, XMLHttpRequest, fetch, SVG 등의 클라이언트 사이드 Web API를 제공하고, Node.js 환경에서는 고유 API를 제공한다.

### 사용자 정보 정의 객체

- 영문: user-defined objects
- 위 두가지 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체이다.

<br /><br />

## 21.2 표준 빌트인 객체

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모든 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다.

```js
const obj = new String('Lee'); // String {"Lee"}
console.log(typeof obj); // obj;
```

<br /><br />

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 **객체처럼** 접근하면 생성되는 임시 객체를 **래퍼 객체 wrapper object**라고 한다.

```js
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체의 String 인스턴스로 반환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str); // string;
```

문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며, 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.

<br /><br />

## 21.4 전역 객체

전역 객체는 코드 실행 이전 단계에 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 최상위 객체이다. 표준 빌트인 객체, 환경에 따른 호스트 객체, var 키워드로 선언한 전역 변수 및 함수를 프로퍼티로 갖는다.

전역 객체의 특징은 다음과 같다.

- 개발자가 의도적으로 생성할 수 없고, 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 프로퍼티 참조 시 window를 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가진다.
- 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공한다.
- Node.js 환경에서는 고유 API를 호스트 객체로 제공한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 암묵적으로 할당한다.
- let이나 const로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 안디ㅏ.
- 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.

### 빌트인 전역 프로퍼티

전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.

1. Infinity : Infinity 프로퍼티는 Infinity를 값으로 가짐
2. NaN : NaN 프로퍼티는 NaN을 값으로 가짐
3. undefined: undefined 프로퍼티는 undefined를 값으로 가짐

### 빌트인 전역 변수

전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드이다.

1. eval: 문자열을 인수로 받아 표현식이라면 런타임에 평가 후 값을 생성하고, 아니라면 런타임에 실행한다. 처리 속도가 느리기 때문에 지양하는 것이 좋다.
2. isFinite: 유한수면 true, 무한수면 false를 반환한다.
3. isNaN: 전달받은 인수가 NaN인지 검사하고 불리언을 반환한다.
4. parseFloat: 실수로 해석하여 반환한다.
5. parseInt: 정수로 해석하여 반환한다.
6. encodeURI / decodeURI: 완전한 URI를 문자열로 받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩 된다. 하위개념으로 URL, URN이 있다.
7. encodeURIComponent / decodeURIComponent : URI 구성요소를 받아 인코딩한다.

### 암묵적 전역

```js
var x = 10;

function foo() {
  y = 20;
}

foo();

console.log(x + y); // 30
```

위 코드에서 자바스크립트 엔진은 y를 window.y로 해석하여 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성하고, 이 현상을 암묵적 전역<sup>implicit global</sup>이라고 한다.
