# 21장 빌트인 객체

## 📂 21.1 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3가지로 분류

- 표준 빌트인 객체<sup>standard built-in objects/native objects/global objects</sup>
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체
  - 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공
  - 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행 환경(브라우저 또는 Node.js 환경)과 관계없이 언제나 사용 가능
  - 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공
  - 따라서 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조 가능
- 호스트 객체<sup>host objects</sup>
  - ECMAScript 사양에는 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API 제공(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등)
  - Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API 제공
- 사용자 정의 객체<sup>user-defined objects</sup>
  - 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체

## 📂 21.2 표준 빌트인 객체

- 자바스크립트는 `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`, `Date`, `Math`, `RegExp`, `Array`, `Map/Set`, `WeakMap/WeakSet`, `Function`, `Promise`, `Reflect`, `Proxy`, `JSON`, `Error` 등 40여 개의 표준 빌트인 객체 제공
- `Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.
  - 생성자 함수인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공
  - 생성자 함수 객체가 아닌 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
- 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드 제공
- 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드 제공

## 📂 21.3 원시값과 래퍼 객체

- 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성도니 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
  ⇒ **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체<sup>wrapper object</sup>라 한다.**

```javascript
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str); // string
```

> ES6에서 새롭게 도입된 원시값은 **심벌**도 래퍼 객체를 생성한다. 심벌은 일반적인 원시값과는 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 `Symbol` 함수를 통해 생성해야하므로 다른 원시값과 차이가 있다.

- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며, 표준 빌트인 객체인 `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.
  ⇒ `String`, `Number`, `Boolean` 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하여 인스턴스를 생성할 필요가 없고 권장하지 않는다. (`Symbol`은 생성자 함수가 아니므로 이 논의에서 제회)
- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값인 `null`, `undefined`는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.
  ⇒ 객체처럼 사용하면 에러 발생
