
# 21장 빌트인 객체
## 21.1 자바스크립트 객체의 분류
자바스크립트의 객체는 3개로 분류할 수 있다.
1. 표준 빌트인 객체 : 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
2. 호스트 객체 : ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js 환경)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
3. 사용자 정의 객체 : 사용자가 직접 정의한 객체
## 21.2 표준 빌트인 객체
- 자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.
- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.
- 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능이 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.
## 21.3 원시값과 래퍼 객체
- 원시값이 있는데도 객체를 생성하는 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?
  - 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.
```js
const str = 'hello'

console.log(str.length) // 5
console.log(str.toUpperCase()) // HELLO
```  
- 원시값이 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문이다.
- 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- 이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 한다.
- 숫자 값도 마찬가지다. 숫자 값에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 Number 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 숫자는 래퍼 객체의 [[NumberData]] 내부 슬롯에 할당된다. 이때 Number 객체는 당연히 Number.prototype의 메서들를 상속 받아 사용할 수 있다. 그 후, 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[NumerData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬랙션의 대상이 된다.
- 불리언 값도 무낮열이나 숫자와 마찬가지이지만 불리언 값으로 메서드를 호출하는 경우는 없으므로 그다지 유용하지 않음
- 문자, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값, 즉 null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 따라서 null과 undefined값을 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

## 21.4 전역 객체
- 코드가 실행되기 전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체이다.
- 브라우저 환경에서는 window(또는 self, this, frames)가 전역 객체를 가리키지만 Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.
- 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체(표준 빌트인 객체와 호스트 객체)의 최상위 객체다.
- 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유하는 것을 말한다.
- 전역객체의 특징들은 다음고 같다.
  - 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
  - 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Data, Math, Promise 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
  - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다. 브라우저 환경에서는 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  - let 이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.
  - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미다.
### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티
- 빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 어플리케이션 전역에서 사용되는 값을 제공한다.
- Infinity : 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.
- NaN : 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다, NaN 프로퍼티는 Number, NaN 프로퍼티와 같다.
- undefined : 원시값 undefined를 값으로 갖는다.
### 21.4.2 빌트인 전역 함수
- 빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로써 전역 객체의 메서드다.
- eval 
  - 문자열을 전달받고 문자열 코드가 표현식이라면 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 표현식이 아닌 문이라면 코드를 런타임에 실행, 
  - eval 함수는 기존 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.
  - strict mode 에서는 eval 함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 eval 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다.
  - eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하고 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리속도가 매우 느려 eval 함수의 사용은 금지해야 한다.
- isFinite
  - 전달받은 인수가 정상적인 유산수면 true, 무한수이면 false 반환
  - 전달받은 인수가 숫자가 아닌 경우 타입을 숫자로 변환하여 진행하고 NaN으로 평가시 false 반환
  - null의 경우 숫자로 변환시 0이 되어 true가 반환됨
- isNaN : 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언으로 반환, 인수 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 형변환 후 진행
- parseFloat : 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환
- parseInt
  - 전달받은 문자열을 인수를 정수로 해석하여 반환
  - 두번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 지정하지 않더라도 첫번째 인수로 전달된 문자열이 `0x` 또는 `0X`로 시작하는 16진수 리터럴이라면 16진수로 해석해 10진수 정수로 반환한다.
  - ES5 이전까지는 `0`으로 시작하는 숫자를 8진수로 해석했는데 ES6부터는 `0`으로 시작하는 숫자를 10진수로 해석한다. 따라서 문자열을 8진수로 해석하려면 지수를 반드시 지정해야 한다.
- encodeURI / decodeURI
- encodeURIComponent / decodeURIComponent
### 21.4.3 암묵적 전역
```js
var x = 10 // 전역 변수

function foo(){
	y = 20
}
foo()
// 선언하지 않은 식별자를 참조할 수 있다.
console.log(x + y) // 30
```
- foo 함수 내 y는 선언하지 않은 식별자로 y = 20이 실행되면 참조에러가 발생할 것 처럼 보인다. 하지만 선언하지 않은 식별자 y는 마치 전역 변수 처럼 동작한다. 이는 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되기 때문이다.
- foo 함수가 호출되면 자바스크립트 엔진은 y변수에 값을 할당하기 위해 스코프 체인을 통해 선언된 변수인지 확인하고 이때 foo 함수의 스코프와 전역스코프 어디서도 y의 변수 선언을 찾을 수 없으므로 참조 에러가 발생할 것 같지만 자바스크립트 엔진은 y = 20을 window.y = 20으로 해석하여 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성한다.
- y는 변수 선언 없이 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐이므로 y는 변수가 아니다. 따라서 호이스팅이 발생하지 않는다.

>느낀점 : 암묵적 전역 파트는 이번에 완전히 새로 알게 되었는데 암묵적 전역 현상을 겪어 본적이 있지만 키워드를 알지 못해 그때는 왜 그렇게 동작하는지 알 수 없었다. 이번에 새롭게 알게된 지식으로 예전에는 해결하지 못했던 문제를 해결할 수 있을 것이고, 한층 성장하게 된것 같다.
