# 21.1 자바스크립트 객체의 분류

## 표준 빌트인 객체 (standard built-in objects/native objects/global objects)

- ECMAScript 사양에 정의된 객체
- 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공
- 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용 가능
- 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되면 전역변수처럼 언제나 참조 가능

## 호스트 객체 (host objects)

- ECMAScript 사양에는 없지만 자바스크립트 실행환경에서 추가로 제공하는 객체
- 브라우저 환경: 클라이언트 사이드 Web API
- Node.js환경: Node.js 고유의 API

## 사용자 정의 객체 (user-defined objects)

- 사용자가 직접 정의한 객체

# 21.2 표준 빌트인 객체

생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입메서드와 정적 메서드를 제공한다.

```js
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String('Lee'); //String{"Lee"}
console.log(typeof strObj)        //object

//Number 생성자 함수에 의한 Number 객체 생성
const numObj = new Number(123);   //Number{123}
console.log(typeof numObj);       //object
.
.
.

```

# 21.3 원시값과 래퍼 객체

## 원시값

- string, number, boolean 과 같은 값

```js
const str = 'hello';
const number = 123;
const isTrue = true;
```

## 래퍼 객체(wrapper object)

문자열, 숫자, 불리언 값에 대래 객체처럼 접근하면 생성되는 임시객체

```js
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str); // string
```

위의 예시에서 `str.length`처럼 `.length`로 `str`을 객체처럼 접근하니 값을 반환한다.
null, undefined는 래퍼객체를 생성하지 않으므로 `.length`,`toFixed()`등을 사용하면 에러 발생

# 21.4 전역 객체

## 전역 객체
 - 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
 - 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체
 - 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 다름
 
## 전역 객체의 특징
 1. 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.
 2. 전역 객체의 프로퍼티를 참조 할 때 window or global을 생략 할 수 있다.
 3. 전역 객체는 Object,string,number,boolean과 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
 4. 자바스크립트 실행환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
 5. var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
 6. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
 7. 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체인 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다.

# 느낀점

내가 항상 당연한듯이 써왔던 원시값에 대한 메소드들이 자바스크립트 내부에서 객체로 변환되어 사용 가능하다는 사실을 처음 알았다. 그리고 undefined와 null 에 대해서 에러를 발생시키는 이유도 래퍼객체를 생성하지 않아서라는 점도 깨달았다. 앞으로 객체와 타입에 대해 이해하는데 많은 도움이 될것 같다.
