## 21장. ✨ 빌트인 객체

### 📌 21-1. 자바스크립트 객체의 분류

> 자바스크립트의 객체는 크게 표준 **빌트인 객체, 호스트 객체, 사용자 정의 객체**로 분류할 수 있다.

- **표준 빌트인 객체**

  - ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
  - 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. (별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조가능)

- **호스트 객체**

  - ECMAScript 사양에서는 정의되지 않지만, 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
  - **브라우저 환경**: DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등 과 같은 **클라이언트 사이드 Web API를 호스트객체로 제공**한다.
  - **노드 환경**: **Node.js 고유의 API를 호스트객체로 제공**한다.

- **사용자 정의 객체**

  - 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

---

### 📌 21-2. 표준 빌트인 객체

> 자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.

- 자바스크립트의 표준 빌트인 객체: Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error 등...

이 중, Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체:

  - 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공한다. (인스턴스를 생성 가능)
  - 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype프로퍼티에 바인딩된 객체다. (다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공)
  - 인스턴스 없이도 호출 가능한 정적 메서드를 제공

- 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체: 정적 메서드만 제공한다. (Math, Reflect, JSON)

---

### 📌 21-3. 원시값과 래퍼 객체

> 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용 가능하다.

원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없지만, **자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.**

- 래퍼 객체: 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 말한다.
  - 문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값은 래퍼 객체를 생성하지 않는다. (null, undefined)

래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

래퍼 객체가 있기 때문에, 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.

String, Number, Boolean 생성자 함수를 **new 연산자와 함께 호출하여 인스턴스를 생성할 필요가 없으며, 이는 권장되지 않는 방법**이기도 하다.

---
