## 16장 프로퍼티 어트리뷰트

### 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

> 내부 슬롯과 내부 메서드는 ECMAScript 사양에 정의된 대로 구현되어 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

### 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.
  - 프로퍼티 상태
    - 프로퍼티 값
    - 갱신 가능 여부
    - 열거 가능 여부
    - 재정의 가능 여부
- 프로퍼티 어트리뷰트는 내부 슬롯이므로 직접 접근할 수는 없지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용해 간접적으로 확인 가능하다.
- `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.

### 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티
  : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티
  : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

**16.3.1 데이터 프로퍼티**

- 데이터 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트
  - \[\[Value\]\]
  - \[\[Writable\]\]
  - \[\[Enumerable\]\]
  - \[\[Configurable\]\]

**16.3.2 접근자 프로퍼티**

- 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트
  - \[\[Get\]\]
  - \[\[Set\]\]
  - \[\[Enumerable\]\]
  - \[\[Configurable\]\]

### 16.4 프로퍼티 정의

> 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것

- `Object.defineProperty` - 프로퍼티 어트리뷰트 정의하는 메서드
- 프로퍼티 디스크립터 객체에서 생략된 어트리뷰트의 기본값
  - value - `undefined`
  - get - `undefined`
  - set - `undefined`
  - writable - `false`
  - enumerable - `false`
  - configurable - `false`

### 16.5 객체 변경 방지

**16.5.1 객체 확장 금지**

- `Object.preventExtensions`
- 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다. (삭제는 가능)
- `Object.isExtensible` 로 확인 가능

**16.5.2 객체 밀봉**

- `Object.seal`
- 밀봉된 객체는 프로퍼티 추가, 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의는 불가하고, 읽기와 쓰기만 가능하다.
- `Object.isSealed` 로 확인 가능

**16.5.3 객체 동결**

- `Object.freeze`
- 동결된 객체는 프로퍼티 추가, 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의, 프로퍼티 값 갱신은 불가하고, 읽기만 가능하다.
- `Object.isFrozen` 로 확인 가능

**16.5.4 불변 객체**

- 객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 `Object.freeze` 메서드를 호출해야 한다.
