## 📔 16장: 프로퍼티 어트리뷰트

### ✨ 16.1: 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯, 내부 메서드: 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드  
개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부에 공개된 객체의 프로퍼티가 아니라, 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 이를 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지는 않는다.  
단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한해 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.  
예를 들어, 모든 객체가 가지는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯은 `__proto__`를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

```javascript
const o = {};

o.[[Prototype]]; // Uncaught SyntaxError: Unexpected token '['

o.__proto__ // Object.prototype
```

### ✨ 16.2: 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

**자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.**  
프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 의미한다.  
프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 `[[Value]]`, `[[Writable]]`, `[[Enumerable]]`, `[[Configurable]]`이다.  
따라서 이에 직접 접근할 수는 없지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용해 간접적으로 확인할 수는 있다.

```javascript
const person = {
  name: 'Lee',
};

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));
// { value: 'Lee', writable: true, enumerable: true, configurable: true }
```

`Object.getOwnPropertyDescriptor`의 첫번째 매개변수에는 객체의 참조를, 두번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다.  
이때 이 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 **프로퍼티 디스크립터 객체**를 반환한다. (존재하지 않거나 상속받은 프로퍼티에 대해 요구하면 `undefined` 반환)  
ES8에서 추가된 `Object.getOwnPropertyDescriptors`(s 추가)는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.

### ✨ 16.3: 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- **데이터 프로퍼티**: 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- **접근자 프로퍼티**: 자체적으로는 값을 갖지 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

#### 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다. (자바스크립트 엔진이 프로퍼티 생성 시 기본값으로 자동 정의)

- `[[Value]]`
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 `[[Value]]`에 값을 재할당 (이때 존재하지 않는 프로퍼티라면 동적 생성 후 값을 저장함)
- `[[Writable]]`
  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부, 불리언 값을 가짐
  - `false`라면 읽기 전용 프로퍼티
- `[[Enumerable]]`
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부, 불리언 값을 가짐
  - `false`라면 `for ... in` 문이나 `Object.keys` 메서드 등으로 열거 불가능
- `[[Configurable]]`
  - 프로퍼티의 재정의 가능 여부, 불리언 값을 가짐
  - `false`라면 해당 프로퍼티의 삭제, 값 변경이 금지됨 (단, `[[Writable]]`이 `true`인 경우 `[[Value]]`의 변경과 `[[Writable]]`을 `false`로 변경하는 것은 허용)

프로퍼티가 생성될 때 `[[Value]]`의 값은 프로퍼티 값으로 초기화되며 나머지 세 프로퍼티 어트리뷰트는 `true`로 초기화된다.

#### 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

- `[[Get]]`
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
  - 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Get]]`의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환됨
- `[[Set]]`
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
  - 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Set]]`의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장됨
- `[[Enumerable]]`
- `[[Configurable]]`

접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 불린다.  
접근자 프로퍼티는 getter/setter 함수를 모두 정의할 수도 있고 하나만 정의할 수도 있다.

```javascript
const person = {
  firstName: 'Sehyun',
  lastName: 'Ra',

  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  },

  set fullName(name) {
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(' ');
  },
};

// setter 함수 호출
person.fullName = 'Ungmo Lee';
console.log(person); // { firstName: 'Ungmo', lastName: 'Lee' }

// getter 함수 호출
console.log(person.fullName); // Ungmo Lee

descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'fullName');
console.log(descriptor);
// { get: f, set: f, enumerable: true, configurable: true }
```

앞에 get, set이 붙은 메서드들이 바로 getter/setter 함수들이고, getter/setter 함수의 이름 `fullName`이 접근자 프로퍼티다.  
접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 가지지 않으며 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 관여할 뿐이다.

접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티를 구별하는 방법은 다음과 같다.

```javascript
// 일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티다.
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, '__proto__');
// { get: f, set: f, enumerable: false, configurable: true }

// 함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티다.
Object.getOwnPropertyDescriptor(function () {}, 'prototype');
// { value: {...}, writable: true, enumerable: false, configurable: false }
```

위에서 반환한 프로퍼티 어트리뷰트를 자세히 보면, 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티가 다른 것을 알 수 있다.
