## 프로퍼티

**오늘 읽은 범위** : 16장 1~3

### 1. 내부 슬롯과 내부 메서드

---

#### _내부 슬롯(ineternal slot)_

자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티(pseudo property)이다. 이중 대괄호로 표현한다.([[...]]) 외부로 공개된 객체의 프로퍼티가 아니라 직접적으로 점근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, 일부는 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다. [[Prototype]] 내부 슬롯의 경우, \_\_proto\_\_를 통해 접근할 수 있다.

#### _내부 메서드(ineternal method)_

자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 메서드(pseudo method)이다. 이중 대괄호로 표현한다.([[...]]) 외부로 공개된 객체의 프로퍼티가 아니라 직접적으로 점근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, 일부는 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

### 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

---

#### _프로퍼티 어트리뷰트_

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 `프로퍼티의 상태`를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 내부 상태값인 내부 슬롯 [[Value]],[[Writable]],[[Enumerable]],[[Configurable]]이다. 따라서 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만, `Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드`를 사용하여 간접적으로 확인할 수 있다.

- 프로퍼티의 상태 : 프로퍼티의 값(value), 값의 갱신 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 정의 가능 여부(configurable)

`Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드` 호출 시 첫 번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고, 두 번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다. 이때 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다. 

- 프로퍼티 디스크립터(propertyDescriptor) : `어트리뷰트 정보 제공`한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환된다.

### 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

---

#### _데이터 프로퍼티(data property)_

키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다. 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티는 데이터 프로퍼티다.

- [[Value]] : `프로퍼티 키를 통해 값에 접근하면 반환되는 값`. 값을 변경하면 재할당하고 프로퍼티가 없으면 동적생성.

- [[Writable]] : `프로퍼티 값의 변경 여부를 나타내며 불리언 값을 갖음`. false인 경우 값을 변경할 수 없는 읽기 전용으로 변환.

- [[Enumerable]] : `프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖음`. false인 경우 for문이나 object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없음.

- [[Configurable]] : `프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖음`. false인 경우 삭제, 값의 변경이 금지. 단, [[Writable]]가 true인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용.

#### _접근자 프로퍼티(accessor property)_

자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티다.

- [[Get]] : `접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을때 호출되는 접근자 함수`. [[Get]]의 값 = getter 함수

- [[Set]] : `접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수`. [[Set]]의 값 = setter 함수

- [[Value]] : `데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같음`

- [[Value]] : `데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같음`

#### _ 내부슬롯/메서드 관점에서 순서_

  접근자 프로퍼티 fullName으로 프로퍼티 값에 접근하면 내부적으로 [[Get]] 내부 메서드가 호출되어 다음과 같이 동작한다.

1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. 프로퍼티 키는 문자열 또는 심벌이어야 한다. 프로퍼티 키 "fullName"은 문자열이므로 유효한 프로퍼티 키다.

2. 프로토 타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다. person 객체에 fullName 프로퍼티가 존재한다.

3. 검색된 fullName 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다. fullName 프로퍼티는 접근자 프로퍼티다.

4. 접근자 프로퍼티 fullName의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수를 호출하여 그 결과를 반환한다. fullName의 프로퍼티 어트리 뷰트 [[Get]]의 값은 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드가 반환하는 프로퍼티 디스크립터 객체의 get 프로퍼티 값과 같다.

#### _프로토타입(prototype)_

어떤 객체의 상위(부모) 역할을 하는 객체이다. 프로토타입은 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다. 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

- 프로토타입 체인 : 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말함.

```JavaScript
//일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티다
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, '__proto__');
//{get : f, set : f, enumerable : false, configurable : ture}

//함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티다
Object.getOwnPropertyDescriptor(function() {} , 'prototype');
//{value : {...}, writable : true, enumerable : false, configurable : false}
```
\+ 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티의 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티가 다름


**오늘 읽은 범위** : 16장 4~5

### 4. 프로퍼티 정의

---

#### _프로퍼티 정의_

`새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의 하는 것`이다.

`Object.defineProperty 메서드`를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수로는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.

`Object.defineProperty 메서드`로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략할 수 있고, 생략된 어트리뷰트는 다음과 같이 기본값이 적용된다.

| 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 대응하는 프로퍼티 어트리뷰트 | 생략했을때의 기본값 |
|:-----------------------------------:|:----------------------------:|:-------------------:|
|                value                |           [[Value]]          |      undefined      |
|                 get                 |            [[Get]]           |      undefined      |
|                 set                 |            [[Set]]           |      undefined      |
|               writable              |         [[Writable]]         |        false        |
|             enumertable             |        [[Enumerable]]        |        false        |
|             configurable            |       [[Configurable]]       |        false        |

`Object.defineProperty 메서드`는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. `Object.defineProperties 메서드`는 여러 개의 프로퍼티를 정의할 수 있다. 

### 5. 객체 변경 방지

---

#### _객체 변경_

객체는 `변경 가능한 값`이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 즉, 프로퍼티를 추가하거나 삭제할 수 있고, 값을 갱신할 수 있으며, `Object.defineProperty 메서드`를 사용해 어트리뷰트를 재정의할 수도 있다.

#### _객체 변경 방지 3가지_

|      구분      |          메서드          | 프로퍼티 추가 | 프로퍼티 삭제 | 프로퍼티 값 읽기 | 프로퍼티 값 쓰기 | 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 |
|:--------------:|:------------------------:|:-------------:|:-------------:|:----------------:|:----------------:|:--------------------------:|
| 객체 확장 금지 | Object.preventExtensions |       X       |       O       |         O        |         O        |              O             |
|    객체 밀봉   |        Object.seal       |       X       |       X       |         O        |         O        |              X             |
|    객체 동결   |       Object.freeze      |       X       |       X       |         O        |         X        |              X             |

#### _객체 확장 금지_

`Object.preventExtensions 메서드`는 객체의 확장을 금지한다. `확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.`(원래 사용하던 동적추가와 Object.defineProperty도 금지)

#### _객체 밀봉(seal)_

`Object.seal 메서드`는 객체를 밀봉한다. `밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다.`

#### _객체 동결(fressze)_

`Object.freeze 메서드`는 객체를 동결한다. `동결된 객체는 읽기만 가능하다.`

동결된 객체인지 여부는 `Object.isFrozen 메서드`로 확인할 수 있다.

#### _불변 객체_

변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지(shallow only)로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고, 중첩 자체가 영향을 주지는 못한다. `Object.freeze 메서드`로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.

객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 `객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 한다.`

개인적으로 freeze 링크 : https://velog.io/@mook9288/javascript-property