# 📕 16장 프로퍼티 어트리뷰트

## 📝 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

- JS 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티, 의사 메서드다.
- ECMAScript 사양에 등장하는 [[...]]로 감싼 이름들이 해당된다.
- 직접적으로 접근하거나 호출할 수 없지만 일부 메서드나 슬롯에 한해서 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다.

  ```js
  // 간접 접근 예시
  const o = {};

  o.[[Prototype]]; // 직접 접근 불가

  o.__proto__ // 간접 접근 방법 -> Object.prototype
  ```

## 📝 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯이다. 이는 프로퍼티를 생성할 때 기본 값으로 자동 정의된다.
- 프로퍼티 상태는 값(value), 값의 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)를 말한다.
- 내부 슬롯에 직접 접근할 수 업지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용하여 간접적으로 접근할 수 있다.

  - 첫 번째 매개변수: 객체 참조를 전달
  - 두 번째 매개변수: 프로퍼티 키를 문자열로 전달
  - 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.
  - 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티는 undifined를 반환한다.
  - 하나의 프로퍼티에 대한 디스크립터를 반환한다.

  ```js
  // 접근 예시
  const person = {
    name: "lee",
  };

  console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, "name"));
  // {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
  ```

- 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공 받기 위해서는 ES8에서 도입된 `Object.getOwnPropertyDescriptors`를 사용한다.

## 📝 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- **데이터 프로퍼티** : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- **접근자 프로퍼티** : 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### ✏️ 데이터 프로퍼티

**데이터 프로퍼티가 갖는 프로퍼티 어티리뷰트**  
자바스크립트 엔진이 프로퍼티가 생성될 때 기본 값으로 자동 정의한다.  
프로퍼티가 생성될 때 [[Value]]의 값은 프로퍼티 값으로 초기화 되고 나머지는 true로 초기화 된다. (동적 추가도 마찬가지)

#### [[Value]]

디스크립터 객체의 프로퍼티 : value

- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당한다
- 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적으로 생성하고 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장한다.

#### [[Writable]]

디스크립터 객체의 프로퍼티 : writable

- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 불리언 값으로 나타낸다.
- [[Writable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.

#### [[Enumerable]]

디스크립터 객체의 프로퍼티 : enumerable

- 프로퍼티 열거 가능 여부를 불리언 값으로 나타낸다.
- [[Enumerable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.

#### [[Configurable]]

디스크립터 객체의 프로퍼티 : configurable

- 프로퍼티 재정의 가능 여부를 불리언 값으로 나타낸다.
- [[Configurable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다.
- [[Writable]]이 true인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용된다.

### ✏️ 접근자 프로퍼티

자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

#### [[Get]]

디스크립터 객체의 프로퍼티 : get

- 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
- 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, getter 함수가 호출되고 그 결과를 프로퍼티 값으로 반환

#### [[Set]]

디스크립터 객체의 프로퍼티 : set

- 데이터 프로퍼티 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
- 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, setter 함수가 호출되고 그 결과를 프로퍼티 값으로 저장

#### [[Enumerable]] && [[Configurable]]

데이터 프로퍼티와 같다.

#### 접근자 프로퍼티 예시

```js
const person = {
  firstName: "Ungmo",
  lastName: "Lee",

  // 접근자 함수로 구성된 접근자 프로퍼티
  // getter 함수
  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  },
  // setter 함수
  set fullName(name) {
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(" ");
  },
};

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 저장
// fullName에 값을 저장하면 setter 함수가 호출된다.

person.fullName = "Heegon Lee";
console.log(person); // {firstName: "Heegon", lastName: "Lee"}

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 참조
// 접근자 프로퍼티 fullName에 접근하면 getter 함수가 호출된다
console.log(person.fullName); // Heegon Lee
```

- firstName은 데이터 프로퍼티.
- fullName은 접근자 프로퍼티다.
- 접근자 프로퍼티는 [[Value]]를 갖지 않고 데이터 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 관여만 한다.

💡 fullName 접근자 프로퍼티로 프로퍼티 값에 접근하는 경우 [[Get]] 내부 메서드가 호출되고 다음과 같은 동작을 수행한다.

1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. 프로퍼티 키는 문자열 또는 심벌이어야 한다.
2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다.
3. 검색된 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다.
4. 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, getter 함수를 호출하여 그 결과를 반환한다.

#### 프로토타입

- 어떤 객체의 상위 부모 객체의 역할은 하는 객체
- 자신의 메서드를 하위 객체에 상속한다.
- 하위 객체는 상속받은 프로퍼티나 메서드를 자유롭게 사용할 수 있다.

#### 프로토타입 체인

- 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조
- 객체에 프로퍼티나 메서드가 없으면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 검색한다.
