# 🎯 16 프로퍼티 어트리뷰트

[16.1 내부 슬롯과 내부 메서드](#1-내부-슬롯과-내부-메서드)  
[16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체](#2-프로퍼티-어트리뷰트와-프로퍼티-디스크립터-객체)  
[16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티](#3-데이터-프로퍼티와-접근자-프로퍼티)

## 1. 내부 슬롯과 내부 메서드

자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘 설명을 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드  
ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[...]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드다.

실제로 동작은 하지만 개발자가 직접 접근할 수 있는 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. (직접 호출, 접근 방법 X)  
일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한해 간접적 접근 수단을 제공하기는 함.

👉🏻 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며 \_\_proto\_\_를 통해 간접적으로 접근 가능

```javascript
const o = {};

o.[[Prototype]] // Uncaught SyntaxError: Unexpected token '['

o.__proto__ // Object.prototype
```

## 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.

**프로퍼티의 상태?**  
프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부

**프로퍼티 어트리뷰트**  
자바스크립트 엔진이 관린하는 내부 상태값인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]

프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없으나, Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용해 간접적으로 확인할 수 있다.

**Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드**  
첫 번째 매개변수 : 객체의 참조를 전달
두 번째 매개변수 : 프로퍼티 키를 문자열로 전달
반환 : 프로퍼티 티스크립터 객체 (프로퍼티 어트리뷰트 정보)

✨ Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드  
ES8에서 도입된 이 메서드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.

### Object.getOwnPropertyDescriptor()

```javascript
const person = {
  name: 'Lee',
};

person.age = 20;

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));
// {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(person));
/* 
{
  name: {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true},
  age: {value: 20, writable: true, enumerable: true, configurable: true}   
}
*/
```

## 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분한다.

- 데이터 프로퍼티
  - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
  - 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티
  - 자체적으로 값을 갖지 않으며 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 3.1 데이터 프로퍼티

- `[[Value]]` (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : value)

  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당
    - 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고, 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장

- `[[Writable]]` (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : writable)

  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내는 boolean 값
  - [[Writable]] 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티

- `[[Enumerable]]` (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : enumerable)

  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내는 boolean 값
  - [[Enumerable]] 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for ... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거 불가

- `[[Configurable]]` (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : configurable)
  - 프로퍼티 재정의 가능 여부를 나타내는 boolean 값
  - [[Configurable]] 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경 금지
  - [[Configurable]] 값이 true인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경 허용

👉🏻 이 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의됨

[예시](#objectgetownpropertydescriptor)를 살펴보자.
Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드가 반환한 프로퍼티 디스크립터 객체에서 value 프로퍼티 값은 'Lee'다.  
프로퍼티 어트리뷰트 [[Value]]의 값이 'Lee'인 것을 의미하며 나머지 세개의 프로퍼티 값은 모두 true로 각 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 모두 true인 것을 의미한다.

프로퍼티가 생성될 때 [[Value]]의 값이 프로퍼티 값으로 초기화되며 [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]의 값은 true로 초기화된다. (동적으로 프로퍼티를 추가해도 마찬가지)

### 3.2 접근자 프로퍼티

- [[Get]] (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : get)

  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
  - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값이 호출
    - [[Get]]의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환

- [[Set]] (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : set)

  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
  - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값이 호출
    - [[Set]]의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장

- [[Enumerable]] (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : enumerable)

  - 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 동일

- [[Configurable]] (프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 : configurable)
  - 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 동일

✨ 접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부른다.

```javascript
const person = {
    firstName: 'Ungmo'.
    lastName: 'Lee',

    get fullName(){
        return `${this.firstName} ${this.lastName}`
    },

    set fullName(){
        [this.firstName, this.lastName] = name.split(' '); // 31장 배열 디스트럭처링 할당에서 계속
    }
};

// 데이터 프로퍼티로 프로퍼티 값 참조
console.log(person.firstName + ' ' + person.lastName); // Ungmo Lee

// setter 함수 호출 (접근자 프로퍼티 사용)
person.fullName = 'Heegun Lee';
console.log(person); // {firstName: "Heegun", lastName: "Lee"}

// getter 함수 호출 (접근자 프로퍼티 사용)
console.log(person.fullName); // Heegun Lee
```

✨ **[[Get]] 내부 메서드가 호출된 후 동작 순서**

1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. 프로퍼티 키는 문자열 또는 심벌이어야 한다. 프로퍼티 키 "fullName"은 문자열이므로 유효한 프로퍼티 키

2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다. person 객체에 fullName 프로퍼티가 존재한다.

3. 검색된 fullName 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다. fullName 프로퍼티는 접근자 프로퍼티다.

4. 접근자 프로퍼티 fullName의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수를 호출해 그 결과를 반환한다. 프로퍼티 fullName의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값은 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드가 반환하는 프로퍼티 디스크립터 객체의 get 프로퍼티 값과 같다.

🧐 **프로토타입**

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체다.  
프로토타입은 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다. 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 Linked list형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말한다.  
객체의 프로퍼티나 메서드에 접근하려 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 없다면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 차례대로 검색한다.

(19장에서 계속!)

✨ 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티 구별법

```javascript
// 일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, '__proto__');
// {get: f, set: f, enumerable: false, configurable: true}

// 함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티
Object.getOwnPropertyDescriptor(function () {}, 'prototype');
// {value: {...}, writable: true, enumerable: false, configurable: false}
```
