## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 25장

### 25. 클래스

자바스크립트는 기존 프로토타입 기반의 객체지향을 제공하고 있었다.<br>
그러나 ES6 부터 클래스 문법을 제공하여 프로그래머들에게 익숙한 클래스 기반 객체지향 프로그래밍을 제공하고 있다.

단, 클래스와 프로토타입 기반의 생성자 함수는 몇가지 차이점이 있다.

1. 클래스를 `new`연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수는 일반함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 `extend, super` 키워드를 제공한다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만, 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 `strict mode`가 지정되어 실행되며 이를 해지할 수 없다.
5. 클래스의 `constructor`, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 false이다. 즉, 열거되지 않는다.

---

## 클래스 정의

클래스는 `class` 키워드를 사용해 정의한며, 일반적으로 파스칼 케이스를 사용한다.

```javascript
class Person {}
```

일반적으로 위와 같이 선언하여 사용하는 것이 보통이지만 함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다.

```javascript
const Person = class {};

const Person = class MyClass {};
```

이 말은, 클래스도 일급 객체라는 것을 의미한다.<br>

> 일급 객체란 다음과 같은 특징을 갖는다.<br>

```
1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
```

클래스 내부에 정의할 수 있는 메서드는 3가지로 constructor(생성자 함수), 프로토타입 메서드, 정적 메서드가 있다.

---

## 클래스 호이스팅

클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.<br>
이때 평가되어 생성되는 함수 객체는 생성자 함수(constructor)이며, 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입도 같이 생성된다.

> 클래스 또한 `let, const`키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 된다.

---

## 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수로 `new`연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.<br>
그렇기에 `new` 연산자를 생략할 경우 에러를 반환한다.

또, 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 클래스를 가르키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고, 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.<br>
이는, 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능 하기 때문이다.

---

## 메서드

앞서 클래스 내부에 선언할 수 있는 메서드의 종류는 3가지로 constructor(생성자 함수), 프로토타입 메서드, 정적 메서드가 있다고 했다.<br>
한가지씩 알아보자.

### constructor

constructor는 생성자 함수로서, 인스턴스를 생성하고 초기화 하기 위한 메서드이다.

클래스는 평가되어 함수 객체가 되며, 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있다.<br>
모든 함수 객체가 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티가 가르키느 프로토타입 객체의 `constructor` 프로퍼티는 클래스 자신을 가르키는데,
이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다.

생성자 함수를 이용해 새로운 인스턴스를 생성할 경우 `constructor` 내부에서 `this`에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.

한가지 주목해야 할 점은 생성된 클래스나, 클래스에 의해 생성된 인스턴스 내부 어디에도 `constructor` 메서드가 없다는 것인데,<br>
이는 클래스 몸체에 정의한 `constructor`가 단순한 메서드가 아니라는 것을 의믜한다.

`constructor`는 메서드로 해석되는 것이 아닌 클래스가 평가 될시 생성한 함수 객체 코드의 일부가 되는데,<br>
이는 **클래스 정의가 평가되면 `constructor`의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다는 말이다.**

constructor와 생성자 함수는 몇가지 차이가 있다.

첫번째는 constructor는 클래스 내에 최대 한개만 존재할 수 있다.<br>
만약 두개의 constructor가 존재할 경우 에러를 반환한다.

두번째로 constructor는 생략 가능하며, 이경우 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.<br>
하지만 constructor는 인스턴스의 생성과 동시에 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스를 초기화하기 때문에, 인스턴스의 초기화가 필요할 경우 생략하지 않아야 한다.

세번째로 constructor는 반환문을 갖지 않아야 한다.<br>
`new` 연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 `this`, 인스턴스를 반환하기 때문이다.<br>
만약 반환문이 있을경우 인스턴스를 반환하지 않고 반환문의 객체가 반환된다.

> 하지만 원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 `this`가 반환된다.

### 프로토타입 메서드

생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 했다.<br>
하지만 클래스 내부 몸체에 정의한 메서드는 이와 다르게 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

그렇기에 인스턴스는 해당 메서드를 프로토타입 메서드로 상속받아 사용할 수 있다.

다시말해, 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라고 볼 수있으며, 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘이다.

### 정적 메서드

정적메서드란 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.

생성자 함수의 경우 정적 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 했지만<br>
클래스 에서는 메서드에 `static` 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.

클래스 내부에 선언한 정적 메서드는 프로토타입의 메서드가 되는것이 아닌 클래스에 바인딩된 메서드가 된다.<br>
그렇기에 정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다.

> 클래스는 함수 객체로 평가되기에 프로퍼티 / 메서드를 소유할 수 있다.

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

**정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 `this`는 인스턴스가 아닌 클래스를 가르킨다. 즉, 프로토타입 메서드와 정적 메서드 내부의 `this` 바인딩이 다르다.**<br>
따라서, 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며, 이런 경우 프로토타입 메서드로 정의해야 한다.

그렇기에 **`this`를 사용하지 않는 메서드는 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.**

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 `strict mode`로 실행된다.
4. `for...in`문이나 `Object.keys`메서드 등으로 열거할 수 없다.
5. 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖지 않는 non-constructor이다. 따라서 `new`연산자와 함께 호출할 수 없다.

---

## 클래스의 인스턴스 생성 과정

클래스를 이용해 생성된 인스턴스는 아래 3가지 과정을 거친다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

`new`연산자와 함께 클래스를 호출하면 constructor의 내부 코드가 실행 되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.<br>
이 빈 객체가 클래스가 생성한 인스턴스이다. 이때 같이 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 `prototype` 프로퍼티가 가르키는 객체가 설정된다.<br>
그리고 생성된 빈객체, 인스턴스는 `this`에 바인딩 된다.

2. 인스턴스 초기화

다음으로 constructor 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 잇는 인스턴스를 초기화 한다.<br>
즉, this에 바인딩 되어 있는 인스턴스에 프로퍼티들을 추가하고 초기값으로 값을 초기화 한다.

> 만약, constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략된다.

3. 인스턴스 반환

클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`가 암묵적으로 반환된다.

---

## 프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 `constructor` 내부에서 정의해야 한다.<br>
또한, 인스턴스 프로퍼티는 언제나 `public`하다.

> 현재는 `private` 키워드를 제공한다.

### 클래스 필드

클래스 필드란 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가르키는 용어이다.<br>

이전까지는 자바스크립트에서 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있었으며, 프로퍼티들은 cosntructor 내부에서 선언하고 초기화 해야 했었다.<br>
하지만 현재의 자바스크립트는 클래스 몸체에 클래스 필드를 정희할 수 있는 **클래스 필드 정의**를 제공하고 있다.

클래스 필드에 선언된 프로퍼티에 바로 값을 할당할 수는 있지만, `this`를 사용할 수는 없다.<br>
즉, `this`에 클래스 필드를 바인딩 해서는 안된다는 말이다. this는 오직 constructor 내부에서만 유효하다.

```javascript
class Person {
    this.name = ''; // SyntaxError
}
```

인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화 해야 한다.<br>
또한, 인스턴스를 생성할 때 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor 밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다.

정리하자면, 인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 기존 방식을 사용하고,<br>
인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 없다면 기존의 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용할 수 있다.

### private 필드

앞서 말했듯 이전까지는 자바스크립트에서 `private`를 지원하지 않았기 때문에 모든 인스턴스들의 프로퍼티는 `public` 상태였다.<br>
하지만, 현재는 `private`가 지원되며, `private`의 의미를 가진 `#`을 제공한다.

private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 하며 직접 constructor에 정의할 경우 에러가 발생한다.<br>
또한 private의 뜻과 맞게 외부에서 직접적으로 접근할 수 없으며, 접근자 프로퍼티, 메서드를 통해 간접적으로 접근하는 것이 가능하다.

### static 필드

현재의 자바스크립트는 `static`을 이용한 정적 메서드를 정의할 수 있는 기능 뿐만 아니라 정적 필드를 정의할 수 있는 기능을 제공한다.

클래스 필드 앞에 `static`키워드를 붙여 사용한다.
