## 25장 클래스

<br>

### 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

---

프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어다.
ES5에서는 클래스 없이도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다.

```js
// ES5 생성자 함수
var Person = (function () {
  // 생성자 함수
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log("Hi! My name is " + this.name);
  };

  return Person;
})();

// 인스턴스 생성
var me = new Person("Lee");
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```

클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 다음과 같이 몇 가지 차이가 있다.

1. 클래스를 `new` 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 `new` 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 `extends`와 `super` 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strfit mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 `false`다. 다시 말해, 열거되지 않는다.

클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 합당하다.

<br>

### 25.2 클래스 정의

---

클래스는 `class` 키워드를 사용하여 정의한다. 클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.

```js
class Person {}
```

함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다.

```js
const Person = class {};

const Person = class MyClass {};
```

클래스는 일급 객체로서 다음과 같은 특징을 갖는다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자려구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 `constructor`, 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

```js
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; // name 프로퍼티는 public
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log("Hello!");
  }
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person("Lee");

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
//프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```

<br>

### 25.3 클래스 호이스팅

---

클래스는 함수로 평가된다.<br>
클래스 선언문으로 정의한 클래슨느 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수 즉 `constructor`다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.<br>
단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.<br>
클래스 선언문은 마치 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이나 그렇지 않다.

```js
const Person = "";
{
  // 호이스팅이 발생하지 않는다면 ''이 출력되어야 함
  console.log(Person);
  // ReferenceError: Cannot access 'Person' before initialization

  // 클래스 선언문
  class Person {}
}
```

<br>

### 25.4 인스터스 생성

---

클래스는 생성자 함수이며 `new` 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
함수는 `new` 연산자의 사용 여부에 따라 일반 함수로 호출되거나 인스턴스 생성을 위한 생성자 함수로 호출되지만 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 `new` 연산자와 함께 호출해야 한다.

<br>

### 25.5 메서드

---

클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 `constructor`, 프로토타입 메서드, 정적 메서더의 세가지가 있다.
<br>

#### 25.5.1 constructor

`constructor`는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드로 이름을 변경할 수 없다.
`constructor`는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.

<br>

#### 25.5.2 프로토타입 메서드

클레스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

<br>

#### 25.5.3 정적 메서드

인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.
클래스에서는 메서드에 `static` 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.

<br>

#### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

<br>

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. `function` 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. `for...in`문이나 `Object.keys` 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 `false`다.
5. 내부 메서드 `[[Constructor]]`를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 `new` 연산자와 함께 호출할 수 없다.
