# 25장 클래스

## 1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로 클래스가 필요없다. 생성자 함수와 프로토타입을 통해 상속을 구현할 수 있기 때문이다. 한편 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들에게는 이것이 장벽이 될 수 있으므로 그들이 더 빠르게 학습할 수 있도록 ES6에서 새로운 객체 생성 매커니즘을 제시하는데, 그것이 바로 자바스크립트의 클래스이다. 따라서 자바스크립트의 클래스는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다.

하지만 생성자 함수와 클래스가 정확하게 동일하게 동작하지는 않는다.

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 extends와 super 키워드로 상속을 지원한다. 생성자 함수는 해당 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다. 생성자 함수는 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 지정된다. 생성자 함수는 그렇지 않다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 [[Enumerable]]이 false다.

이러한 차이점 때문에 클래스는 단순한 문법적 설탕이라기 보단 **새로운 객체 생성 매커니즘**으로 보는 것이 합당하다.

<br/>

## 2. 클래스 정의

```js
// 클래스 선언문
class Person {}

// 익명 클래스 표현식
const Person = calss {};

// 기명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};
```

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다.

```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  static sayHello() {
    console.log('Hello');
  }
}
```

<br/>

## 3. 클래스 호이스팅

클래스 선언문으로 정의한 클래스는 런터임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.(평과 결과는 constructor 함수와 프로토타입 쌍이다.) 단, **클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다**.

그렇다고 호이스팅이 발생하지 않는 건 아니다. 다만 let, const처럼 일시적 사각지대에 빠져 호이스팅이 동작하지 않는 것처럼 동작한다.

<br/>

## 4. 인스턴스 생성

```js
class Person {}

// 인스턴스 생성
const me = new Person();
```

## 5. 메서드

클래스 안에선 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드를 선언할 수 있다.

### 1. constructor

> 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드.

constructor의 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체는 클래스 자신이다. constructor 내부에서 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리키고, this를 통해 프로퍼티를 추가할 수 도 있다.

constructor는 다른 메서드와 구별되는 몇 가지 특징이 있다.

- constructor는 메서드로 해석되지 않고 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.
- constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.
- constructor는 생략 가능하다. 생략할 경우 빈 constructor가 암묵적으로 정의되고, 해당 클래스는 constructor에 의해 빈 객체를 생성한다.
- constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. 암묵적으로 this(인스턴스)를 반환하는 로직이 무시되기 때문이다.

### 2. 프로토타입 메서드

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 prototype 프로퍼티에 추가해주지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 3. 정적 메서드

클래스에서는 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다. 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드로 클래스가 소유한 프로퍼티가 되어 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

### 4. 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

> 🔎 자바스크립트의 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 몇 가지 차이가 있다.
>
> - 호출 방식: 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않고 클래스 이름으로 직접 호출된다.
> - 사용 목적: 정적 메서드는 인스턴스와 독립적인 기능을 제공하거나, 해당 클래스에 고유한 기능(헬퍼 함수, 설정 함수)을 제공하는 데 사용된다. 반면 프로토타입 메서드는 인스턴스의 데이터에 접근하거나 조작하는 기능을 제공하는 데 주로 사용된다.
> - this 참조: 정적 메서드의 this는 클래스 자체를 가리킨다. 따라서 정적 메서드 내에서는 클래스의 정적 속성에 접근할 수 있다. 프로토타입 메서드는 해당 메서드를 호출한 인스턴스를 가리킨다. 따라서 인스턴스의 속성과 메서드에 접근할 수 있다.

표준 빌트인 객체인 Math, Number, JSON 등은 다양한 정적 메서드를 가지고 있다. 이들의 정적 메서드는 애플리케이션 전역에서 사용할 수 있는 유틸리티 함수로, 정적 메서드의 사용의 예시가 된다.

### 5. 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode가 실행된다.
4. for ...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

<br/>

## 6. 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. **인스턴스 생성과 this 바인딩**  
   constructor의 내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 protype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정되면 암묵적으로 생성된 빈 객체는 this에 바인딩된다. 따라서 constructor 내부의 this는 인스턴스가 된다.

2. **인스턴스 초기화**  
   constructor의 내부 코드가 실행되면서 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략된다.

3. **인스턴스 반환**  
   클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

<br/>

## 7. 프로퍼티

### 1. 인스턴스 프로퍼티

```js
class Person {
  constructor(name) {
    // 인스턴스 프로퍼티
    this.name = name;
  }
}
```

- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.

### 2. 접근자 프로퍼티

```js
class Person = {
  constructor(firstName, lastName) {
    this.firstName = firstName;
    this.lastName = lastName;
  }

  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  }

  set fullName(name) {
    [this.firstName, this.lastName] = split(' ');
  }
}
```

- 접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.
- getter와 setter는 인스턴스 프로퍼티처럼 사용된다.
- getter는 반드시 무언가를 반환해야 하고, setter는 단 하나의 매개변수만 선언할 수 있다.

### 3. 클래스 필드 정의 제안

- 외부 값으로 클래스 필드를 초기화해야 한다면 constructor에서 한다.
- 외부 값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 없다면 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용할 수 있다.

### 4. private 필드 정의 제안

자바스크립트에서 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public이다. 하지만 Node.js 12 이상에서 '#' 프리픽스를 통해 private 필드를 선언할 수 있게 됐다.

```js
class Person {
  #name = '';

  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }
}
```

- private 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있다. 자식 클래스나 인스턴스를 통한 접근은 불가능하다.
- 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.
- private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 한다.

### 5. static 필드 정의 제안

static 키워드를 사용하여 정적 메서드를 정의할 수 있지만 정적 필드를 정의할 수는 없었다. 하지만 이것 또한 Node.js 12 이상에서 static public 필드, static private 필드 및 메서드를 정의할 수 있는 표준 사양이 구현되었다.

```js
class MyMath {
  static PI = 22 / 7;

  static #num = 10;

  static increment() {
    return ++MyMat.#num;
  }
}
```

<br/>

## 8. 상속에 의한 클래스 확장

**상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장한다는 개념**이다.

### 1. 클래스 상속과 생성자 함수 상속

프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는는 개념이기 때문에 클래스 상속과는 의미가 다르다.

### 2. extends 키워드

`extends` 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의할 수 있다.

```js
// 수퍼(베이스/부모)클래스
class Base {}

// 서브(파생/자식)클래스
class Derived extends Base {}
```

### 3. 동적 상속

extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다. 또한 **[[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있기 때문에 이를 이용해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다**.

```js
// 생성자 함수
function Base1() {}
class Base2 {}

let condition = true;

class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}
```

### 4. 서브클래스의 constructor

서브클래스(상속받은 클래스)에서 constructor를 생략하면 super(...args)를 호출하는 constructor가 암묵적으로 정의된다.

### 5. super 키워드

**- super 호출**  
 super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.

- 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않은 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
- super 호출 전에는 this를 참조할 수 없다.
- 서브클래스의 constructor가 아닌 곳에서 호출하면 에러가 발생한다.

**- super 참조**  
 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼 클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

- 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super는 수퍼클래스의 프로토타입 메서드를 가리킨다.
- 서브클래스의 정적 메서드 내에서 super는 수퍼클래스의 정적 메서드를 가리킨다.

### 6. 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 서브클래스의 super 호출
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
6. 인스턴스 반환

### 7. 표준 빌트인 생성자 함수 확장

extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Constructor]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 다 사용할 수 있다. 따라서 String, Number, Array 같은 표준 빌트인 객체도 extends 키워드를 사용하여 확장할 수 있다.

```js
class MyArray extends Array {
  uniq() {
    return this.filter((v, i, self) => self.indexOf(v) === i);
  }

  average() {
    return this.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0) / this.length;
  }
}

const myArr = new MyArray(1, 1, 2, 3);
console.log(myArr.uniq());
console.log(myArr.average());
```

이때 주의할 것은 **Array.prototype의 메서드 중 map, filter와 같이 새로운 배열을 반환하는 메서드가 MyArray 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것이다**. 이는 메서드 체이닝 지원과 관련있다.(만약 Array의 인스턴스를 반환하면 MyArray 클래스의 메서드와 체이닝이 불가능할 것이다.)

```js
console.log(myArr.filter((v) => v % 2) instanceof MyArray); // true
console.log(
  myArr
    .filter((v) => v % 2)
    .uniq()
    .avearage()
);
```
