# 25 클래스

## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

ES5에서는 클래스 없이도 다음과 같이 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다.

```js
var Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  };

  return Person;
})();

var me = new Person('Park');
me.sayHi(); // Hi! My name is Park
```

ES6에서 도입된 클래스는 기존 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍보다 자바나 C#같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다.

단, 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다.

### 25.1.1 둘의 차이

1. 클래스를 `new` 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 `new` 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공한다. 생성자 함수는 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 이를 해제할 수 없다.
5. 클래스의 `constructor`, 프로토타임 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 `false`다. 다시 말해, 열거되지 않는다.

둘은 프로토타입 기반의 객체지향을 구현했다는 점에서 매우 유사하지만 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성 방식보다 견고하고 명료하다.

따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 25.2 클래스 정의

클래스는 `class` 키워드를 사용하여 정의한다. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.(에러는 아님.)

또한 클래스는 표현식으로 정의할 수 있는 데 이는 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다.([일급 객체의 특징](../18_함수와%20일급%20객체/박노준.md#181-일급-객체))  
좀 더 자세히 말하면 클래스는 함수다.

클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 `constructor`(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log('Hello!');
  }
}

const me = new Person('Park');

console.log(me.name); // Park
me.sayHi(); // Hi! My name is Park
Person.sayHello(); // Hello!
```

## 25.3 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가된다.

```js
console.log(typeof Person); // function
```

클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.  
이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 `constructor`다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.  
단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다. 그리고 마치 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 보이나 그렇지 않다.

```js
const Person = '';

{
  // 호이스팅이 발생하지 않는다면 ''이 출력되어야 한다.
  console.log(Person); // ReferenceError: Cannot access 'Person' before initialization

  class Person {}
}
```

이는 클래스도 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 되지만 TDZ에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작하기 때문이다.

## 25.4 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수이며 `new` 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.  
그리고 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 `new` 연산자와 함께 호출해야 한다.
