# 🎯 25 클래스

[25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?](#1-클래스는-프로토타입의-문법적-설탕인가)  
[25.2 클래스 정의](#2-클래스-정의)  
[25.3 클래스 호이스팅](#3-클래스-호이스팅)  
[25.4 인스턴스 생성](#4-인스턴스-생성)  
[25.5 메서드](#5-메서드)  
[25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정](#6-클래스의-인스턴스-생성-과정)  
[25.7 프로퍼티](#7-프로퍼티)

## 1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어다. ES5에서는 클래스 없이도 다음과 같이 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다.

```javascript
var Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  };

  return Person;
})();

var me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```

클래스는 생성자 함수와 유사하게 동작하지만 몇 가지 차이가 있다.

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며, 해제할 수 없다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰터[[Emmunable]]의 값이 false다. 다시말해, 열거되지 않는다.

클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 2. 클래스 정의

클래스는 class 키워드를 사용해 정의한다.

```javascript
// 클래스 선언문
class Person {}

// 익병 클래스 표현식
const Person = class {};

// 가명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};
```

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 **일급 객체**라는 것을 의미한다.

- 무명의 리터럴로 생성 가능하다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스의 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다.  
생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세가지가 있다.

```javascript
class Person {
  //생성자
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log('Hello!');
  }
}

const me = new Person('Lee');

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```

클래스와 생성자 함수의 정의 방식을 비교해보아도 형태적인 면에서 매우 유사하다.

## 3. 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가되지만, 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.  
호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만, 그렇지는 않다.

```javascript
const Person = '';

{
  console.log(Person);
  // ReferenceError: Cannot access 'Person' before initialization
  // 호이스팅이 발생하지 않는다면 ''가 출력되어야 한다.

  class Person {}
}
```

클래스 선언문도 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 단, 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅되기 때문에 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠져 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

## 4. 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.

new가 없으면 일반 함수로 호출되거나 생성자 함수로 호출되기 떄문에 new 연산자와 함께 호출해야한다.

클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근이 불가능하기 때문에 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.

## 5. 메서드

### 5.1 constructor

인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다. 이름을 변경할수는 없다.

클래스는 평가되어 함수 객체가 된다. 모든 함수 객체가 가지고 있는 prorotype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다. 즉, new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스는 인스턴스를 생성한다.

클래스가 평가되어 생성된 함수 객체나 클래스가 생성한 인스턴스 어디에도 constructor 메서드가 보이지 않는데, 이는 클래스 몸체에 정의한 constructor가 단순한 메서드가 아니라는 것을 의미한다.

constructor는 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 즉, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

constructor와 생성자 함수의 차이는 다음과 같다.

1. constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.

2. constructor는 생략이 가능하다.  
   생략하더라도 빈 constructor가 암묵적으로 정의되기 때문이다.

3. 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.  
   인스턴스를 생성할 때 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달한다.  
   인스턴스를 초기화하려면 constructor를 생략하면 안된다.

4. constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. 암묵적으로 this를 반환하기 때문이다.  
   원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

### 5.2 프로토타입 메서드

- 생성자 함수를 사용해 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHi = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 달리 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

```javascript
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }
}

const me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```

- 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.

```javascript
Object.getProrotypeOf(me) === Person.prototype; // true
me instanceof Person; // true

Object.getPrototypeOf(Person.prototype) === Object.prototype; // true
me instanceof Object; // true

me.constructor === Person; // true
```

### 5.3 정적 메서드

정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.

메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.

```javascript
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  static sayHi() {
    console.log('Hi!');
  }
}
```

정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 되며 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

정적 메서드는 클래스로 호출한다. 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 상에 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 호출할 수 없다.

```javascript
Person.sayHi();
```

### 5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 클래스에 메서드를 정의할 때 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for ... in 문이나 Object.key 메서드 등으로 열거할 수 없다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 6. 클래스의 인스턴스 생성 과정

new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스의 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.

다음과 같은 과정을 거쳐 인스턴스가 생성된다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

constructor의 내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체(클래스가 생성한 인스턴스)가 생성된다.  
이때 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다.  
그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩된다.  
따라서 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

2. 인스턴스 초기화

constructor의 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.  
즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.  
(constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략된다.)

3. 인스턴스 반환

클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

```javascript
class Person {
  constructor(name) {
    // 1.
    console.log(this);
    console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype); // true

    // 2.
    this.name = name;

    // 3.
  }
}
```

## 7. 프로퍼티

### 7.1 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.

```javascript
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

const me = new Person('Lee');
console.log(me); // Person {name: "Lee"}
```

constructor 내부 코드가 실행되기 이전에 constructor 내부의 this에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있다.

생성자 함수에서 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 것과 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다. 이로써 클래스가 암묵적으로 생성한 빈 객체, 즉 인스턴스에 프로퍼티가 추가되어 인스턴스가 초기화된다.

constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다. 자바스크립트 클래스는 접근 제한자를 지원하지 않기 떄문에 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.

### 7.2 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(getter, setter)로 구성된 프로퍼티다.

- getter
  - 인스턴스 프로퍼티에 **접근할 때마다** 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다.
  - 호출이 아닌 참조하는 형식으로 사용하며 참조 시 내부적으로 getter 호출
- setter
  - 인스턴스 프로퍼티에 값을 **할당할 때마다** 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다.
  - 호출이 아닌 값을 할당하는 형식으로 사용하며 단 하나의 매개변수만 선언할 수 있음

클래스 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 7.3 클래스 필드 정의 제안

**클래스 필드**  
클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.

- 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다.

- 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용해 참조해야 한다.

- 자바스크립트 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다.

- 클래스 몸체에서 클래스필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다.

```javascript
class Person {
    this.name = ''; // SyntaxError: Unexpected token '.'
}
```

- 클래스 필드를 참조하는 경우 this를 반드시 사용해야 한다.

- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.

- 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야 한다.

- 함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다. 따라서 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수도 있다.

- 클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 이 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다. 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다. 따라서 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다.

### 7.4 private 필드 정의 제안

자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. ES6의 클래스도 생성자 함수와 마찬가지로 다른 클래스 기반 객체지향 언어에서는 지원하는 접근 제한자를 지원하지 않는다. 따라서 인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있다.

클래스 필드 정의 제안을 사용하더라도 클래스 필드는 기본적으로 public 하기 때문에 외부에 그대로 노출된다.

private 필드의 선두에는 #을 붙이며, 참조할 때도 #을 붙여줘야 한다.

```javascript
class Person {
  #name = '';

  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }
}

const me = new Person('Lee');

console.log(me.#name); // SyntaxError
```

private 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있다. 외부에서 직접 접근할 수 있는 방법은 없지만, 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.

```javascript
class Person {
  #name = '';

  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }

  get name() {
    return this.#name.trim();
  }
}

const me = new Person(' Lee ');
console.log(me.name); // Lee
```

private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 한다. private 필드를 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.

```javascript
class Person {
  constructor(name) {
    this.#name = name;
    // SyntaxError: Private field '#name' must be declared in an enclosing class
  }
}
```

### 7.5 static 필드 정의 제안

클래스에는 static 키워드를 사용해 정적 메서드를 정의할 수 있다. 하지만 static 키워드를 사용하여 정적 필드를 정의할 수는 없다.

새로운 표준 사양 "Static class features"가 제안되어 있다.

```javascript
class MyMath {
  static PI = 22 / 7;

  static PI = 22 / 7;

  static #num = 10;

  static increment() {
    return ++MyMath.#num;
  }
}

console.log(MyMath.PI); // 3.14285714285...
console.log(MyMath.increment()); // 11
```
