## 25.5 메서드
### 25.5.1 constructor
- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드
- 모든 함수 객체가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다.
- 즉 new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스는 인스턴스를 생성한다.
- constructor 는 생성자 함수와 유사하지만 몇가지 차이가 있다.
- constructor는 클래스 내에 최대 한개만 존재할 수 있고 생략 가능하다.
- 생략할 경우 빈 constructor가 암묵적으로 생성한다.
- 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
- constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행한다. 따라서 인스턴스를 초기화 하려면 constructor를 생략하면 안된다.
- constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다.
  - new 연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다.
  - this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this, 즉 인스턴스가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다.
  - 명시적으로 원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.
  - constructor 내부에서 명시적으로 this 가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 클래스의 기본 동작을 훼손한다. 따라서 return문은 반드시 생략해야 한다.

### 25.5.2 프로토타입 메서드
- 생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 다음과 같이 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야한다.
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
- 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
- 프로토타입 체인의 기존의 모든 객체 생성 방식(객체 리터럴, 생성자 함수, Object.create 메서드 등)뿐만 아니라 클래스에 의해 생성된 인스턴스에도 동일하게 적용된다. 생성자 함수의 역할을 클래스가 할 뿐이다.

### 25.5.3 정적 메서드
- 정적 메서드 : 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드
- 정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다, 정적 메서드가 바인딩 된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않기 때문이다.

### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
- 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아니라 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드 이름앞에 마침표 연산자 앞에 기술한 객체에 바인딩된다. 정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다. 즉, 프로토타입 메서드와 정적 메서드 내부의 this 바인딩이 다르다.
  - 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며, 이러한 경우 프로토타입 메서드로 정의해야한다.
  - 하지만 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조해야 할 필요가 없다면 this를 사용하지 않게 된다.
- 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임 스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아놓으면 이름 충돌 가능성을 중요 주고 관련 함수들을 구조화 할 수 있는 효과가 있다.

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for ...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉,  프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]값이 false다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 인스턴스 생성과 this 바인딩 : 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩 된다. 따라서 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.
2. 인스턴스 초기화 : constructor의 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. constructor 가 생략된 경우 이과정은 생략된다.
3. 인스턴스 반환 : 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다.
```js
class Person {
	// 생성자
	constructor(name) {
	// 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩 된다.
	console.log(this) // Person{}
	console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype) // true

	// 2. this에 바인딩 되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
	this.name = name
	
	// 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
	}
}
 ```

## 25.7 프로퍼티
### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티
- 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.(현재는 private 지원함)

### 25.7.2 접근자 프로퍼티
- 다른 데이터 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티
- getter는 무언가를 취득할 때 사용하므로 반드시 무언가를 반환해야 한다.
- setter는 무언가를 할당해야 하므로 반드시 매개 변수가 있어야 한다. 단 하나의 값만 할당받기 때문에 단 하나의 매개변수만 선언할 수 있다.

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안
- 클래스 필드(필드 또는 멤버)는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.
- 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다. 
- 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 참조해야 한다.
- 자바스크립트의 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다.
- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다
- 클래스 필드를 참조하는 경우 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어에서는 this를 생략할 수 있으나 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야 한다.
- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
- 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화 해야 한다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다. 따라스 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수도 있다.

## 25.8 상속에 의한 클래스 확장
### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속
- 기존 클래스를 확장받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것
- 클래스 상속은 extends 키워드가 기본적으로 제공되지만 생성자 함수는 클래스와 같이 상속을 통해 다른 생성자 함수를 확장할 수 있는 문법이 제공되지 않는다.
### 25.8.2 extends 키워드
- 상속을 통해 확장된 클래스를 서브 클래스라고 부르고, 서브클래스에 상속된 클래스를 수퍼 클래스라고 부른다.
- extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스간의 상속 관계를 설정하는 것이다.

### 25.8.3 동적 상속
```js
// 조건에 따라 동적으로 상속 대상을 결정하는 서브클래스 Base1,2 는 각각 클래스
class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}
```

### 25.8.5 super 키워드
- 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드
- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드 호출 가능
- super 호출 시 주의 사항
  - 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
  - 서브 클래스의  constructor에서 super를 호출하기 전에서 this를 참조할 수 없다.
  - super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.
 - super 참조
   - 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
   - ES6의 메서드 축약표현으로 정의된 함수만이 [[HomeObject]]를 갖는데 [[HomeObject]]를 가지는 함수만이 super 참조를 할 수 있다.

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 서브클래스의 super 호출
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
6. 인스턴스 반환

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장
- String, Number, Array 같은 표준 빌트인 객체도 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 생성자 함수이므로 extends 키워드를 사용하여 확장 가능하다.
