# 🔖 클래스

## 간단 요약 📑

### 1. 클래스는 함수다. 그리고 클래스 몸체에서 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드를 정의할 수 있다.

### 2. 클래스는 생성자 함수로 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.

### 3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만, `let` `const` 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅이 되고 선언되기 전 호출될 경우 일시적 사각지대에 빠져 ReferenceError가 발생한다.

### 4. 클래스의 정적 메서드는 클래스로 호출하기 떄문에 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만, 프로토타입 메서드는 인스턴스를 호출하기 떄문에 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 5. 클래스에서 정의한 메서드들은 암묵적으로 strict mode에서 실행되고, 열거할 수 없고, 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다.

### 6. 클래스의 인스턴스 생성은 new 연산자와 함께 빈 객체가 만들어지는 것으로 시작한다. 이 빈 객체가 인스턴스이고 `this`에 바인딩된다. 그리고 constructor의 내부 코드가 실행되어 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스 초기화한다. 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`가 암묵적으로 반환된다.

### 7. 클래스는 생성자함수와 다르게 `extends`키워드를 통해 다른 클래스에 상속이 가능하다. 이는 코드의 재사용 면에서 유용하다.

### 8. `super`를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다. 그리고 `super`를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

---

## 🍬클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

### 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다. 하지만 그 보단 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 더 합당하다.

### 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 그리고 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성 방식보다 견고하고 명료하며, 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.

|                          | 클래스                                         | 생성자 함수                                                                                             |
| ------------------------ | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| new 연산자               | 필수, 없으면 에러 발생                         | 없으면 일반 함수로 호출                                                                                 |
| `extends` `super` 키워드 | 사용가능                                       | 지원x                                                                                                   |
| 호이스팅                 | `let` `const`키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 | 함수 선언문으로 선언한 생성자 함수는 함수 호이스팅 / 함수 표현식으로 선언한 생성자 함수는 변수 호이스팅 |
| strict mode              | 클래스 내의 모든 코드에 암묵적으로 실행        | 암묵적 실행x                                                                                            |
| [[Enumerable]]           | false = 모든 프로퍼티 열거불가                 |                                                                                                         |

## 🍬클래스도 일급객체, 함수다. 값처럼 사용할 수 있는 일급 객체!

### 클래스 정의

- 클래스는 `class` 키워드를 사용하여 정의한다.
- 클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.
- 일반적이지 않지만 함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다. 이때 이름을 가질 수도 있고, 갖지 않을 수도 있다.

### 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다. 정의할 수 있는 메서드는 세 가지가 있다.

1. constructor(생성자)
2. 프로토타입 메서드
3. 정적 메서드

## 🍬클래스 호이스팅

### 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체 생성한다.

```javascript
// 클래스는 함수로 평가된다
class Chee9835 {}

console.log(typeof Chee9835); // function
```

- 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

## 🍬인스턴스 생성

### 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다. 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

```javascript
class Chee9835 {}

const cochae = new Chee9835();

console.log(cochae); // Chee9835 {}
```

- 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 다음 예제와 같이 클래스를 가리키는 식별자(Chee9835)를 사용해 인스턴스를 사용하지 않고 기명 클래스 표현식의 클래스 이름(MyGithub)을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.

```javascript
const Chee9835 = class MyGithub {};

const cochae = new Chee9835();

// 클래스 이름 MyGithub는 함수와 동일하게 클래스 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(MyGithub); // ReferenceError: MyGithub is not defined

const you = new MyGithub(); // ReferenceError: MyGithub is not defined
```

- 이는 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능하기 때문이다.

## 🍬메서드

### 1. constructor

- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드
- constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.
- constructor는 생성자 함수와 유사하지만 몇 가지 차이가 있다.

  - constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.
  - constructor는 생략가능하다. 만약 인스턴스의 초기화를 하려면 constructor를 생략하면 안된다.
  - constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문에 다른 객체를 명시적으로 반환하면 인스턴스가 반환되지 못한다.

### 2. 프로토타입 메서드

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의해 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 3. 정적 메서드

- 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드 & 인스턴스로 호출할 수 없는 메서드
- 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 한다.
- 클래스에서는 메서드에 `static`키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

- 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
- 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

- function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
- 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
- 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
- for...in 문이다 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 기능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.
- 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 🍬클래스의 인스턴스 생성 과정

### 1. 인스턴스 생성과 `this` 바인딩

- new 연산자와 함께 클래스가 호출하면 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.
- 이 빈 객체가 (아직 완성되지는 않았지만) 클래스가 생성한 인스턴스다.
- 그리고 암묵적으로 인스턴스는 `this`에 바인딩된다.

### 2. 인스턴스 초기화

- constructor의 내부 코드가 실행되어 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스 초기화한다.
- 만약 constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략된다.

### 3. 인스턴스 반환

- 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`가 암묵적으로 반환된다.

## 🍬프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티

- constructor 내부에서 `this`에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스 프로퍼티가 된다. - 접근 제한자 키워드 없이 생성된 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.

### 접근자 프로퍼티

- 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.
- getter 함수와 setter 함수로 구성되어 있다.
  - getter는 인스턴스 프로퍼티에 *접근*할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 떄 사용한다. 무언가를 취득할 때 사용하므로 반드시 무언가를 반환해야 한다.
  - setter는 인스턴스 프로퍼티에 값에 *할당*할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 떄 사용한다. 무언가를 프로퍼티에 할당해야 할 때 사용하므로 반드시 매개변수가 있어야 한다.

### 클래스 필드 정의 제안

- *클래스 필드(또는 멤버)*는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 *인스턴스의 프로퍼티*를 가르키는 용어다.

  - 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 `this`에 클래스 필드를 바인딩해서는 안 된다. `this`는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다.
  - 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다. 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor 밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다.
  - 함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다. 따라서 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수도 있다.

- | 외부 초기값으로                          | 초기화 필요 | 초기화 불필요 |
  | ---------------------------------------- | ----------- | ------------- |
  | constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의 | O           | O             |
  | 클래스 필드 정의                         | X           | O             |

### private 필드 정의 제안

- private 필드의 선두에는 `#`을 붙여준다. 참조할 때도 붙어줘야 한다.
- private 필드는 반드시 클래스 몸체에서 정의해야 하며, constructor에 정의하면 에러가 발생한다.
- private 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있다. 외부에서 직접 접근할 수 있는 방법은 없지만, 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.

```javascript
class Person {
  #name = "";
  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }

  get name() {
    return this.#name.trim();
  }
}

const me = new Person("chae");
console.log(me.name); // chae
```

### static 필드 정의 제안

- static public 필드 / static private 필드 / static private 메서드

## 🍬상속에 의한 클래스 확장

### 클래스 상속과 생성자 함수 상속

- 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.
- 클래스는 `extends` 키워드를 사용해 상속을 통한 다른 클래스를 확장할 수 있다. 이는 코드 재사용 관점에서 매우 유용하다.
- 반면 생성자 함수는 클래스와 같이 상속을 통해 다른 생성자 함수를 확장할 수 있는 문법이 제공되지 않는다.

### `extends` 키워드

- 상속을 통해 클래스를 확장하려면 `extends` 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다.

```javascript
// 수퍼(베이스/부모)클래스
class Base {}

// 서브(파생/자식)클래스
class Derived extends Base {}
```

- 상속을 통해 확장된 클래스는 서브클래스 / 서브클래스에서 상속된 클래스는 수퍼클래스
- 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.
- 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 동적 상속

- `extends` 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.
- 단, `extends` 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.
- `extends` 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Constructor]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 표현식을 사용할 수 있다. 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다.

### 서브클래스의 constructor

- 서브클래스에서 constructor를 생략하면 클래스는 다음과 같이 constructor가 암묵적으로 전달된다.

```javascript
// args는 new 연산자와 함께 클래스를 호출할 때 전달한 인수의 리스트
// super()는 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성한다.
constructor(...args){ super(...args) }
```

- 수퍼클래스와 서브클래스 모두 constructor를 생략하면 빈 객체가 생성된다.

### `super` 키워드

- `super` 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 `this`와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.

#### `super`를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.

#### `super`를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

### 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

#### 1. 서브클래스의 `super`호출

#### 2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 `this`바인딩

#### 3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화

#### 4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 `this`바인딩

#### 5. 서브클래스의 인스턴스 초기화

#### 6. 인스턴스 반환
