## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 23장

### 23. 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.<br>
해당 개념을 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식,<br>
태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

- 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않는다.

- 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.

- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

위 4가지 코드들은 각자, **전역, 지역, 독자적인, 모듈** 스코프를 생성하고, 이를 위해 각 코드들이 평가되면 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트는 소스코드를 2가지 과정으로 처리한다.<br>
**소스코드의 평가, 소스코드의 실행** 이다.

앞 단원에서 변수의 선언과 할당에서 이 2가지 과정을 맛보기로 살펴 봤다.<br>
변수의 선언과 할당이란 2가지 과정으로 변수가 생성된다는 것이다.

같은 맥락으로 자바스크립트는 평가 과정에서 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문을 실행하여 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.<br>
이어서 런타임, 실행 과정이 진행된다. 실행 과정에서는 코드를 실행하기 위한 정보들을 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득하고,<br>
실행에 결과를 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

```javascript
var x;
x = 1;
```

위 코드를 예제로 다시한번 살펴보자.

첫째, 자바스크립트는 x를 등록하기 위한 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프를 생성한다.<br>
둘째, 생성된 스코프에 x변수를 등록하고 `undefined`로 초기화 한다.<br>
셋째, 평가 과정이 끝나고 실행과정에 돌입하면서 x에 1을 할당하기 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 접근하여 검색한다.<br>
넷째, x가 스코프에 등록 되어 있다면 값 1을 할당하고 결과를 다시 스코프에 등록한다.

## 실행 컨텍스트의 역할

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.<br>
실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내무 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리 한다.

### 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트는 코드의 실행에 있어 평가 과정에서 실행 컨텍스트를 생성하는데, 이는 전역, 또는 함수 별로 생성된다.<br>
그렇기에, 어떤 실행 컨텍스트를 실행해야 할지 순서가 정해저야 한다.<br>
따라서 스택 자료 구조를 만들어 실행시 추가되고 종료시 제거되는 **실행 컨텍스트 스택**을 사용한다.

**즉, 실행 컨텍스트는 코드의 실행 순서를 관리한다.**<br>
실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다. 이는 실행 중인 실행 컨텍스트라 부른다.

### 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성해 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트로 구성된다.

1. **환경 레코드** : 식별자를 등록하고, 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다.
2. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조** : 상위 스코프를 가르키며, 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 실행 컨텍스트 생성과 식별자 검색 과정

### 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.<br>
이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가 되며 동작 환경에 따라 몇개의 객체들이 추가된다.

### 전역 코드 평가

코드가 로드되면 자바스크립트는 전역 코드를 평가하고 아래와 같은 순서로 진행한다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   비어있는 실행 컨텍스트를 생성해 실행 컨텍스트 스택에 추가(push)한다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성
   전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩 한다.<br>
   여기서 전역 렉시컬 환경은 환경레코드, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

3. 전역 환경 레코드 생성
   전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
   객체 환경 레코드는 `var`키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.<br>
   선언적 환경 레코드는 `let, const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

   객체 환경 레코드는 `BindingObject`라고 부르는 객체와 연결되며 이는 전역객체이다.

   > 브라우저 기준으로 `window`라고 생각하면 된다.

   `let, const`로 선언한 변수도 `var`키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 호이스팅이 적용되지만, 이는 전역객체의 프로퍼티가 되는것이 아닌, 별도의 블록 레벨 스코프에 저장된다고 했다.<br>
   여기서 말한 블록 레벨 스코프다 바로 선언적 환경 레코드이다.

   > `let, const`로 선언한 변수도 호이스팅이 적용되지만 다른 방법으로 적용된다. 즉, 선언과 초기화의 과정이 동시에 진행되는 것이 아닌 평가 과정에서는 선언이, 런타임에서 초기화가 진행된다.<br>따라서 변수 선언문 이전에 참조할 경우 오류가 발생한다.

4. this 바인딩
   전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. <br>
   일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가르킨다.

5. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 **상위 스코프를 가르킨다.**<br>
당연하게도 현재 평가중인 소스코드가 전역 코드일 경우 상위 스코프가 없기 때문에 `null`이 할당된다.<br>
이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

6. 전역 코드 실행

전역 코드가 순차적으로 실행되며, 각 변수에 값들이 할당된다.<br>
할당 되기 앞서 각 변수와 함수들이 선언된 식별자인지 확인하고 결정해야 한다. 이를 **식별자 결정**이라 한다.

**식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.**

만약 현재 렉시컬 환경에 식별자가 존재하지 않는다면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가르키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색한다.<br>
이것이 바로 스코프 체인의 동작 원리이다.

> 이렇게 종점인 전역 렉시컬 환경에서도 찾지 못할 경우 에러가 반환되는 것이다.

함수의 실행도 위와 같은 방법으로 실행된다.

하지만 종료가 됐을경우 함수에 대해서 생성된 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거(pop)되지만,<br>
렉시컬 환경은 다른곳에서 참조되고 있다면 삭제되지 않는다.

> 만약 어느곳에서도 참조되고 있지 않다면 가비지 컬렉터에 의해 제거된다.

또한, `let, const`의 돌입으로 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하면서 블록 레벨 스코프도 실행시 스코프가 생성된다.<br>
이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.

#### +간결한 세 줄 요약
