## 23장 실행 컨텍스트

<br>

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 **동작 원리**를 담고 있는 핵심 개념이다.

<br>

### 23.1 소스코드의 타입

---

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분하는데 이 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드의 타입 | 설명                                                                                                      |
| :-------------: | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|    전역 코드    | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.           |
|    함수 코드    | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
|    eval 코드    | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                                |
|    모듈 코드    | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.        |

소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

#### 1. 전역 코드

전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
그리고 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 2. 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, `arguments` 객체를 관리해야 한다.
그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 3. eval 코드

`eval` 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
이를 위해 `eval` 코드가 평가되면 `eval` 실행 컨텍스트가 실행된다.

#### 4. 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

<br>

### 23.2 소스코드의 평가와 실행

---

자바스크립트 엔진은 소스코드를 **소스코드의 평가**와 **소스코드의 실행**과정으로 나누어 처리한다.<br>
소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
이 소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행 즉, 런타임이 시작된다.
이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한 뒤 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```js
var x;
x = 1;
```

위 예시에서는 먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행한다.
이때 생성된 변수 식별자 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 `undefined`로 초기화된다.<br>
소스 평가 과정이 끝나면 소스코드 실행 과정이 시작된다.
변수 선언문 `var x;`는 소스코드 평가 과정에서 이미 실행 완료되었기 때문에 소스코드 실행 과정에서는 변수할당문 `x = 1;`만 실행된다.
이때 `x` 변수에 값을 할당하려면 먼저 `x` 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다.<br>
`x` 변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록해 관리한다.

<br>

### 23.3 실행 컨텍스트의 역할

---

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

##### 1. 전역 코드 평가

전역 코드를 실행하기 전에 전역 코드 평가 과정을 거치며 선언문만 먼저 실행한다. 따라서 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다. 이때 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

##### 2. 전역 코드 실행

전역 코드 평가가 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

##### 3. 함수 코드 평가

함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 전에 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩도 결정된다.

##### 4. 함수 코드 실행

함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행된다. **코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요**하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스)의 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프를 형성해야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어햐 하며 다시 돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 **실행 컨텍스트**다. **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역**이다.
구체적으로 말해, 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

<br>

### 23.4 실행 컨텍스트 스택

```js
const x = 1;
function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

##### 1. 전역 코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 먼저 저역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 `x`에 값이 할당되고 전역 함수 `foo`가 호출된다.

##### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행

전역 함수 `foo`가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 `foo` 함수 내부로 이동한다. 자바스크립트 엔진은 `foo` 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 지역 변수 `y`와 중첩 함수 `bar`가 `foo` 함수 실행 컨텍스트에 등록된 후 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 `y`에 값이 할당되고 중첩 함수 `bar`가 호출된다.

##### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행

중첩함수 `bar`가 호출되면 코드의 제어권이 `bar` 함수 내부로 이동한다. `bar` 함수의 지역 변수 `z`가 `bar` 함수 실행 컨텍스트에 등록된 후 함수 코드가 실행되어 지역 변수 `z`에 값이 할당되고 `console.log` 메서드를 호출한 이후 `bar` 함수는 종료된다.

##### 4. foo 함수 코드로 복귀

`bar` 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 `foo` 함수로 이동한다. 이때 `bar` 함수 실행 컨텍스트를 실행한 컨텍스트를 스택에서 팝 하여 제거한다. 그리고 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

##### 5. 전역 코드로 복귀

`foo` 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. 이때 `foo` 함수 실행 컨테스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝 되어 아무것도 남아있지 않게 된다.

이처럼 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리**한다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 **실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트**다.

<br>

### 23.5 렉시컬 환경

식별자와 식별자에 바인딩 된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩 된 값을 관리한다.<br>
실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다.<br>
렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구분된다.

1. 환경레코드(`Environment Record`): 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩 된 값을 관리하는 저장소다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(`Outer Lexical Environment Record`): 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.

<br>

### 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

---

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20); // 42
```

<br>

#### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.<br>
전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다.

<br>

#### 23.6.2 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.
전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성<br>
   2.1 전역 환경 레코드 생성<br>
   &nbsp;2.1.1 객체 환경 레코드 생성<br>
   &nbsp;2.1.2 선언적 환경 레코드 생성<br>
   2.2 `this` 바인딩<br>
   2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

##### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

##### 2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

##### 2.1 전역 환경 레코드 생성

전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
`var` 키워드로 선언한 전역 변수와 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 **전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성**되어 있다.

##### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성

전역 코드 평가 과정에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
위 예시에서 전역 변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 `BindingObject`에 바인딩 되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

##### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성

전역 변수 `y`는 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 `window.y`와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다. 또한 `const` 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행되는데, 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 **일시적 사각지대**에 빠지게 된다.

##### 2.2 this 바인딩

전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다.

##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

<br>

#### 23.6.3 전역 코드 실행

전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작하고 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 `x`, `y`에 값이 할당된다. 그리고 `foo` 함수가 호출된다.
식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

<br>

#### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20); // 호출 직전
```

foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 `foo` 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한 뒤 함수 코드를 평가하기 시작한다.
함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성<br>
   2.1 함수 환경 레코드 생성<br>
   2.2 this 바인딩<br>
   2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

##### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성

`foo` 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

##### 2. 함수 렉시컬 환경 생성

`foo` 함수 렉시컬 환경을 생성하고 `foo` 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

##### 2.1 함수 환경 레코드 생성

함수 환경 레코드는 매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

##### 2.2 this 바인딩

함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩 된다. 내부 슬롯에 바인딩 될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.

##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `foo` 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

<br>

#### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

런타임이 시작되어 `foo` 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `x`, `y`에 값이 할당되고 함수 `bar`가 호출된다.
이때 **식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작**한다.

<br>

#### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 `foo` 함수 코드 평가와 동일하다.

<br>

#### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

런타임이 시작되어 `bar` 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `z`에 값이 할당된다. 그리고 `console.log(a + b + x + y + z);`가 실행된다.
