# 📂 23장 실행 컨텍스트
- 배우는 이유
  - 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식, 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스트 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있음.

## 소스코드 타입
- 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 전역 코드, 함수 코드, eval 코드, 모듈코드

### 전역 코드
: 전역에 존재하는 소스코드, 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음.

- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야함.
- var키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 함.
- 이를 위해 전역 코드가 평가되면 ***전역 실행 컨텍스트*** 생성

### 함수 코드
: 함수 내부에 존재하는 소스코드, 함수 내부 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음.

- 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, arguments 객체를 관리해야 함.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 함.
- 이를 위해 함수 코드가 평가되면 ***함수 실행 컨텍스트*** 생성

### eval 코드
: 빌트인 전역 함수인 eval함수에 인수로 전달되어 실행되는 
소스코드

- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성
- 이를 위해 eval 코드가 평가되면 ***eval 실행 컨텍스트*** 생성

### 모듈 코드
: 모듈 내부에 존재하는 소스코드, 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 되지 않음.

- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성.
- 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 ***모듈 실행 컨텍스트*** 생성

## 소스코드의 평가와 실행

1. 소스코드 평가 과정
  1. 실행 컨텍스트를 생성
  2. 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행, 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
2. 소스코드 실행
  1. 런타임 시작
    - 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행
    - 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득
    - 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

- 예시로 알아보자

```js
var = x;
x = 1;
```

1. 소스코드 평가 과정
  1. 변수 선언문 var x; 먼저 실행
    - 변수 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록, undefined로 초기화됨.
2. 소스코드 실행 과정
  1. 변수 할당문 x = 1;만 실행됨
    - x 변수에 값을 할당하려면 먼저 x변수가 선언된 변수인지 확인해야 함.
    - 만약 x변수에 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있으면, 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수임.
    - x 변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리함.

## 실행 컨텍스트의 역할

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); 
}

// 함수 호출
foo(100); // 130

// 메서드 호출
console.log(x + y) // 3
```

1. 전역 코드 평가
- 소스코드 평가 과정에서 선언문만 먼저 실행함.
- 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됨.
- 전역 변수와 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.

2. 전역 코드 실행
- 전역 코드 평가가 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행함.
- 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출되면
- 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경해 함수 내부로 진입함.

3. 함수 코드 평가
- 매개 변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행하여 지역 스코프에 등록됨.
- 함수 내부에서 지역변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this바인딩도 결정함

4. 함수 코드 실행
- 함수 코드 평가가 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행함.
- 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출됨.
- 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색함.
- 이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되야 함.
- console 식별자는 스코프 체인에 등록된게 아니라 전역 객체에 프로퍼티가 존재함.
  - 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미
- log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색함.
- console.log메서드에 인수로 전달된 a + x + y가 평가됨.
- a,x,y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색하고 console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속함

---

- 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요함.
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프로 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 함.
2. 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 함.
  - 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 함
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야함.

- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역임
- 식별자를 등록, 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행. 관리됨.

- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리.
- 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리함.

## 실행 컨텍스트 스택

- 코드 실행 순서를 관리하기 위함.

```js
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x+y+z)
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```
- 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가하고 전역 실행 컨텍스트를 생성
- 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성

=> 실행 컨텍스트 스택 : 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리함 

실행 컨테스트 스택이 추가되고 제거되는 과정

1. 전역 코드의 평가와 실행
- 전역 코드를 먼저 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 스택에 푸시함.
- 전역 변수x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록됨
- 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역함수 foo가 호출됨.

2. foo 함수 코드의 평가와 실행
- 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수의 내부로 이동함.
- foo 함수 내부의 함수 코드를 평가, foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시함.
- foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록됨.
- foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출됨

3. bar 함수 코드의 평가와 실행
- 중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중돤되고 코드의 제어권이 bar 함수의 내부로 이동됨.
- bar 함수 내부의 함수 코드를 평가, bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시함.
- bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록됨. 
- bar 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서드를 호출한 이후, bar 함수는 종료됨.

4. foo 함수 코드로 복귀
- 코드 제어권 : bar함수 내부 -> foo 함수
- bar함수 실행 컨텍스트를 스택에서 pop하여 제거함.
- foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료됨.

5. 전역 코드로 복귀
- 코드 제어권 : foo함수 ->  전역 코드
- foo 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 pop하여 제거함.
- 더 이상 실행할 전역 코드가 없으므로 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 없음

---

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행순서를 관리함.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위를 존재하는 실행 컨텍스는 언제나 ***실행 중인 코드의 실행 컨텍스트***

## 렉시컬 환경

- 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트.

- 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록, 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체

- 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 
- 이 둘의 컴포넌트는 생성 초기에 하나의 동일한 Lexical Environment를 참조함.
- 몇 가지 상황에선, VariableEnvironment 컴포넌트와 LexicalEnvironment 컴포넌트는 내용이 달라지는 경우도 있음.

---
렉시컬 환경은 EnvironmentRecord와 OuterLexicalEnvironmentReference 컴포넌트로 구성됨

- EnvironmentRecord(환경레코드)
: 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소

- OuterLexicalEnvironmentReference(외부 렉시컬 환경에 대한 참조)
: 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킴, 상위 스코프는 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경를 뜻함, 외부 레시컬환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10)
}
foo(20); // 42
```

### 1. 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 전에 생성
- 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함함.
- 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원임.
  - 전역 객체도 Object.prototype을 상속받음

### 2. 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 실행
2. 전역 렉시컬 환경 생성
  2-1. 전역 환경 레코드 생성
    2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
    2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
  2-2. this 바인딩
  2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
  
#### 1. 전역 실행 컨텍스트 실행
- 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성, 실행 컨텍스트 스택에 푸시
- 전역 실행 컨텍스트는 스택의 최상위인 실행 중인 실행 컨텍스트임.

#### 2. 전역 렉시컬 환경 생성
- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩함.

#### 2-1. 전역 환경 레코드 생성
- 전역 환경 레코드 :
  - 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트
  - 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공함

- 전역 환경 레코드 생성 이유:
  - var키워드와 let, const키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성됨
  - 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리함.
  - ES6 이후 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재함.
 
#### 2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
- 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.

- 변수 호이스팅 이유
  - var키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 동시에 진행됨.
  - 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음 암묵적으로 undefined를 바인딩함.
  - 따라서 var키워드로 선언한 변수는 코드 실행 단계에서 변수 선언문 이전에도 참조 할 수 있다. 단, 선언문 이전에 참조하면 언제나 undefined
- 함수 호이스팅 이유
  - 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당함.
  - 따라서 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출 할 수 있음

#### 2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
- let, const 키워드로 선언한 전역변수는 선언적 환경 레코드에서 등록 관리됨.
- let, const 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조 할 수 없음
- const 키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 분리되어 진행함.
- 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 됨

#### 2-2. this 바인딩
- 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩됨.
- 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리킴 -> 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에도 전역 객체가 바인딩 됨.
- 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환됨.

- this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재.

#### 2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킴
- 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현함.

- 현재 평가 중인 소스코드는 전역 코드임.
- 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으니, 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 null이 할당됨.
- 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미.

## 3. 전역 코드 실행
- 전역 코드가 순차적으로 실행됨.
- 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x, y에 값이 할당되고 foo 함수가 호출됨.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작함.
- 상위 스코프로 이동하면서 식별자를 검색함.
- 하지만 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킴.

## 4. foo 함수 코드 평가
- 현재 위치: foo함수 호출 직전.
- foo함수가 호출이 되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo함수 내부로 코드의 제어권이 이동, 그리고 함수 코드를 평가하기 시작함.

- 함수 코드 평가 순서
  1. 함수 실행 컨텍스트 생성
  2. 함수 렉시컬 환경 생성
  2-1. 함수 환경 레코드 생성
  2-2. this 바인딩
  2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- foo 함수 실행 컨텍스트를 생성함.
- 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬됨.
- foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨.

### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩함.

### 2-1. 함수 환경 레코드 생성
- 함수 환경 레코드는 매개변수, arguments객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록, 관리함.

### 2-2. this 바인딩
- 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 되고 내부 슬롯에 바인딩될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결절함.

- foo함수는 일반 함수로 호출되어므로 this는 전역 객체를 가리킴.
- 따라서 내부 슬롯엔 전역 객체가 바인딩되기 때문에 foo 함수 내부에서 this를 참조하면 함수 환경 레코드의 [[thisValue]] 내부 슬롯에는 바인딩되어 있는 객체가 반환됨.

### 2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당됨.

- foo함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수이므로 foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가됨.
- 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이므로 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당됨.

## 5. foo 함수 코드 실행
- 런타임 시작되어 foo함수의 소스코드가 순차적으로 실행.
- 매개변수에 인수가 할당되고, 지역 변수 x, y에 값이 할당되고 함수 bar가 호출됨
- 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자 검색하기 시작함.
  - 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 foo 함수 실행 컨텍스트이므로 foo 함수 렉시컬 환경에서 식별자 x,y를 검색한다. 만약 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색함.
  - 하지만 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 모두 검색 할 수 있음
- 검색한 식별자에 값을 바인딩함.

## 6. bar 함수 코드 평가
- 현재 위치: bar함수 호출 직전
- bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드 제어권이 이동, bar 함수 코드를 평가하기 시작함.

## 7. bar 함수 코드 실행
- 매개변수에 인수가 할당되고, 지역 변수 z에 값이 할당됨.
- 그리고 console.log(a+b+x+y+z)가 실행됨
  1. console 식별자 검색
  2. log 메서드 검색
  3. 표현식 a + b + x + y + z의 평가
  4. console.log 메서드 호출

## 8. bar 함수 코드 실행 종료
- console.log 메서드가 호출되고 종료되면 더이상 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드 실행이 종료됨.
- 이때 실행 컨텍스트 스택엔 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨.
## 9. foo 함수 코드 실행 종료
- bar 함수가 종료되면 더이상 실행하 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료됨.
- 이때 실행 컨텍스트 스택엔 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨.

## 10. 전역 코드 실행 종료
- 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드 실행 종료되고, 전역 실행 컨텍스트도 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택엔 아무것도 없음.

## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
- let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따름.

```js
let x = 1;

if(true) {
  let x = 10;
  console.log(x) // 10
}

console.log(x) // 1
```

- if문 코드 블록내에 let 키워드로 선언한 x는 if문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 함.
  - 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 생성, 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체
  - 새롭게 생성된 if문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킴.
