# 23. 실행 컨텍스트 

### 실행 컨텍스트 
실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 
호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스크큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 23.1 소스코드의 타입 
ESMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다. 


| 소스코드의 타입              | 설명                                                        |
|-----------------------|-----------------------------------------------------------|
| 전역 코드 (global code)   | 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.        |
| 함수 코드 (function code) | 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.  |
| eval 코드 (eval code)   | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.              |
| 모듈 코드 (module code)   | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |


소스 코드를 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

### 1. 전역 코드 
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- var로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수 코드 
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. eval 코드
- eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드 
- 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.


---
## 22.3 소스코드의 평가와 실행 

자바스크립트는 소스코드를 `소스코드의 평가`와 `소스코드의 실행`과정으로 나누어 처리한다.
- **소스코드의 평가** : 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수들의 선언문만 먼저 실행해서 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- **소스코드의 실행** : 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. 소스코드 실행에 필요한 정보는 실행 컨텍스트의 스코프에 검색해서 취득한다. 결과도 스코프에 등록한다.


### 평가와 실행 단계 예제

```js
var x;
x = 1;
```

소스코드 평가 과정 
1. x를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록하고 `undefined`로 초기화 한다.

소스코드 실행 과정
1. 코드 실행 전에 x 변수가 선언된 변수인지 확인한다.
2. 실행 컨텍스트에서 x 변수가 등록되어 있는지 확인한다.
3. x 변수가 등록되어 있으면 값을 할당하고, 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록한다.


---
## 23.3 실행 컨텍스트의 역할 
```js
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a){
    const x = 10;
    const y = 20;
    
    console.log(a + x + y);
}

foo(100);

console.log(x+y);
```

#### 1. 전역 코드 평가 
소스 코드 평가 과덩에서는 선언문만 먼저 실행된다. 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 
그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 **전역 스코프**에 등록된다. 
이때 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 **전역 객체의 프로퍼티와 메서드**가 된다.

#### 2. 전역 코드 실행
전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 
이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

#### 3. 함수 코드 평가 
함수 내부로 진입하면 함수 코드 평가 과정을 먼저 거친다. 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고,
그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 **지역 스코프**에 등록된다.
또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

#### 4. 함수 코드 실행 
함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 
이떄 코드의 `console.log` 메서드가 호출된다. 이 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 `console`을 스코프 체인을 통해 검색한다.
이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 한다. 하지만 `console` 식별자는 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다.
이는 **전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것**을 의미한다.


또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 돌아가야하니 현재 실행중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분해서 관리해야 한다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌릴 수도 있어야 한다.

> 실행 컨텍스트 : 소스 코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

- 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 렉시컬 환경, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

---
## 23.4 실행 컨텍스트 스택 
```js
const x = 1;

function foo() {
    const y = 2;
    
    function bar (){
        const z = 3;
        console.log(x+y+z);
    }
    bar();
}

foo(); //6
```

### 실행 컨텍스트 스택 
- 전역 코드를 먼저 실행하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 실행 컨텍스트는 스택으로 관리되는데 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 한다.

#### 1. 전역 코드의 평가와 실행 
전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
이때 `x`와 `foo`가 등록되고, 코드가 실행되면서 x에 값이 할당되고 `foo`가 호출된다.

#### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행 
`foo`가 실행되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 `foo` 함수 내부로 이동한다.
foo 함수 내부의 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
이때 `y`와 `bar`가 등록되고, 코드가 실행되면서 `y`에 값이 할당되고 중첩 함수 `bar`가 호출된다.

#### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행 
`bar`가 실행되면 `foo` 함수 코드의 실행은 일시 중단되도 코드의 제어권이 `bar` 함수 내부로 이동한다.
bar 함수 내부의 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
이때 `z`가 등록되고, 코드가 실행하면서 z에 값이 할당되고 `console.log` 메서드를 호출하고 종료된다.

#### 4. foo 함수 코드로 복귀 
제어권은 다시 `foo` 함수로 이동하고, `bar` 함수 실행 컨텍스트를 pop 한다.
더이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

#### 5. 전역 코드로 복귀 
코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동하고, `foo` 함수 실행 컨텍스트를 `pop` 한다.
더 이상 실행할 전역 코드가 남아있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 `pop`해서 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.


이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트이다. 
-> `실행 중인 실행 컨텍스트`


--- 
## 23.5 렉시컬 환경 

### 렉시컬 환경 
- 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.
- 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고, 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment`와 `VariableEnvironment`로 구성된다. 
생성 초기에 `LexicalEnvironment`와 `VariableEnvironment`는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다.
이후에 `LexicalEnvironment`를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하며 `VariableEnvironment`는 내용이 달라지는 경우도 있다.

### 렉시컬 환경 구성 
1. 환경 레코드
- 스코프에 포함된 모든 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 조장소.
- 환경 레코드는 소스 코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 상위 스코프란 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구성한다.

