## 📔 23장: 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.

### ✨ 23.1: 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분하며, 이 소스코드들은 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드의 타입 | 설명                                                                                                      |
| --------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 전역 코드       | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.           |
| 함수 코드       | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| `eval` 코드     | 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                              |
| 모듈 코드       | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.        |

소스코드의 타입에 따라 **실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다**.

#### 1. 전역 코드

전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 **전역 스코프**를 생성해야 한다.  
그리고 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.  
이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 2. 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, `arguments` 객체를 관리해야 한다.  
그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.  
이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 3. `eval` 코드

`eval` 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.  
이를 위해 `eval` 코드가 평가되면 `eval` 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 4. 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.  
이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

### ✨ 23.2: 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 **소스코드의 평가**와 **소스코드의 실행**이라는 2개의 과정으로 나누어 처리한다.  
소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행해 생성된 변수나 함수의 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.  
그 후에 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다(= 런타임이 시작된다).  
이때 소스코드 실행에 필요한 정보(변수/함수의 참조)는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득하며, 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```javascript
var x;
x = 1;
```

1. 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행 (이때 생성된 변수 식별자 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 `undefined`로 초기화됨)
2. 첫번째 줄은 소스코드 평가 과정에서 이미 실행이 완료되었으므로 `x = 1;`만 실행
3. `x` 변수가 선언된 변수인지 확인 (실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있는지 확인)
4. 등록되어 있다면 값을 할당하고, 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록해 관리

### ✨ 23.3: 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y);
```

#### 1. 전역 코드 평가

전역 코드를 실행하기 전에 먼저 전역 코드를 평가하며, 이때는 선언문만 먼저 실행한다.  
따라서 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되며, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.  
이때 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

#### 2. 전역 코드 실행

런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다.  
함수가 호출되면 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

#### 3. 함수 코드 평가

함수 내부로 진입하면, 함수 내부의 문들을 실행하기 전에 함수 코드 평가 과정을 거친다.  
이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 것들이 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.  
또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩도 결정된다.

#### 4. 함수 코드 실행

매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고, 위 예제에서 `console.log` 메서드가 호출된다.

위의 과정에서 볼 수 있듯이 코드가 실행되려면 **스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요**하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분해 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

**이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트이다.**  
구체적으로 말하자면 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

### ✨ 23.4: 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리되며, 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다.

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

#### 1. 전역 코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.  
이때 전역 변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 전역 실행 컨텍스트에 등록되며, 전역 코드가 실행되기 시작하면 전역 변수 `x`에 값이 할당되고 전역 함수 `foo`가 호출된다.

#### 2. `foo` 함수의 평가와 실행

전역 함수 `foo`가 호출되면 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 `foo` 내부로 이동한다.  
자바스크립트 엔진은 `foo` 함수를 평가하여 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

#### 3. `bar` 함수의 평가와 실행

똑같이 코드 제어권이 `bar` 내부로 이동하며, 이 함수는 평가되어 `bar` 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.  
`bar` 함수의 지역 변수 `z`가 `bar` 함수 실행 컨텍스트에 등록되고, `bar` 함수 코드가 실행되기 시작하면 지역 변수 `z`에 값이 할당되고 `console.log` 메서드를 호출한 이후 `bar` 함수는 종료된다.

#### 4. `foo` 함수 코드로 복귀

`bar` 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한 후, 더 이상 실행할 코드가 없으므로 `foo` 함수는 종료된다.

#### 5. 전역 코드로 복귀

`foo` 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거하며, 실행할 전역 코드가 남아 있지 않기 때문에 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.

**실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.**

### ✨ 23.5: 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.  
실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.  
렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고, 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.  
실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다. (하지만 이 책에서는 이 두 컴포넌트를 구분하지 않고 "렉시컬 환경"으로 통일해 설명하고자 한다.)  
렉시컬 환경은 `EnvironmentRecord` 그리고 `OuterLexicalEnvironmentReference`의 두 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드(`EnvironmentRecord`): 스코프에 포함된 식별자를 관리하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(`OuterLexicalEnvironmentReference`): 상위 스코프를 가리킨다. 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.

### ✨ 23.6: 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

#### 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.  
이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.  
전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다.

#### 전역 코드 평가

전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 이루어진다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   1. 전역 환경 레코드 생성
      1. 객체 환경 레코드 생성
      2. 선언적 환경 레코드 생성
   2. `this` 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

##### 📍 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

비어 있는 전역 실행 컨텍스트를 생성해 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

##### 📍 2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.  
이는 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조라는 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

##### 📍 2.1. 전역 환경 레코드 생성

전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.  
`var` 키워드로 선언한 전역 변수(전역 객체의 프로퍼티가 됨)와 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 구분해 관리학 위해서 전역 스코프 역할을 하는 전역 환경 레코드는 **객체 환경 레코드**와 **선언적 환경 레코드**로 구분되어 있다.  
객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.  
선언적 환경 레코드는 `let`, `const`로 선언한 전역 변수를 관리한다.  
즉, 이 둘은 서로 협력해 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.

##### 📍 2.1.1. 객체 환경 레코드 생성

객체 환경 레코드는 `BindingObject`라는 객체와 연결되는데, 이는 전역 객체 생성 시에 생성된 전역 객체이다.  
**전역 코드 평가 과정에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메소드가 된다.**  
이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색해 반환한다.  
위 예제의 전역 변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 이 과저을 통해 객체 환경 레코드의 `BindingObject`에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티가 메서드가 된다.

##### 📍 2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성

위 예제의 전역 변수 `y`는 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기에 `window.y`처럼 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.  
또한 `const` 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행되기 때문에 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다.  
**`let`, `const` 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다.**  
**하지만 이렇게 선언한 변수들은 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달할 때까지 초기화되지 않기 때문에 일시적 사각지대에 빠져서 참조할 수 없다.**

##### 📍 2.2 `this` 바인딩

전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다.  
참고로 전역 환경 레코드의 구성 요소인 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 `this` 바인딩이 없다.  
`this` 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

##### 📍 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

이는 상위 스코프를 가리키며, 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.  
위 예제의 경우에는 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `null`이 할당된다.

#### 전역 코드 실행

이제 전역 코드가 순차적으로 실행되며, 변수 살당문이 실행되어 전역 변수 `x`, `y`에 값이 할당되고 `foo` 함수가 호출된다.  
변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수/함수 이름이 선언된 식별자인지 확인하는 과정이 필요하다.  
**식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작하며, 없다면 상위 스코프로 이동해 검색한다.**

#### `foo` 함수 코드 평가

함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성
   2. `this` 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

##### 📍 1. 함수 실행 컨텍스트 생성

`foo` 함수 실행 컨텍스트를 생성해 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 푸시한다.

##### 📍 2. 함수 렉시컬 환경 생성

##### 📍 2.1. 함수 환경 레코드 생성

매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

##### 📍 2.2. `this` 바인딩

함수 호출 방식에 따라 결정되며, `foo` 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 `this`는 전역 객체를 가리킨다.

##### 📍 2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `foo` 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중이었던 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 결정된다.  
이 경우에는 전역 코드 평가 시점에 평가되므로 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.  
13.5절에서 **자바스크립트는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다고 했었다**!

#### `foo` 함수 코드 실행

런타임이 시작되고, 매개변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `x`, `y`에 값이 할당된 후 함수 `bar`가 호출된다.

#### `bar` 함수 코드의 평가

위에 기술한 과정과 동일하다.

#### `bar` 함수 코드 실행

런타임이 시작되어 매개변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `z`에 값이 할당된다.  
`bar` 함수 실행 컨텍스트에서 먼저 `console` 식별자를 겁색하고, 존재하지 않으므로 전역 렉시컬 환경으로 거슬러 올라가 `console`을 찾는다.  
그 다음 `console`에 바인딩된 객체에서 `log` 메서드를 검색한 후, 표현식 `a + b + x + y + z`를 평가한다.  
평가가 완료되면 생성한 값을 `console.log` 메서드에 전달하여 호출한다.

#### `bar` 함수 코드 실행 종료

실행 컨텍스트 스택에서 `bar` 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.

#### `foo` 함수 코드 실행 종료

#### 전역 코드 실행 종료

실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.
