# 23 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 23.1 소스코드의 타입

각 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

1. 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
2. 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
3. eval 코드: 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
4. 모듈 코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

이렇게 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

1. 전역 코드
   전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체과 연결되어야 한다.  
   이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.
2. 함수 코드
   함수 스코프는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, `arguments` 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.  
   이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
3. eval 코드
   `eval` 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
4. 모듈 코드
   모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.  
다시 말해, 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 평가와 실행 과정으로 나누어 처리한다.

소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

평가가 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.(런타임)  
이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.  
그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```js
var x;
x = 1;
```

먼저 평가 과정에서 변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행한다. 이때 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 `undefined`로 초기화된다.

이후 실행 과정(런타임)에서는 `x = 1;`만 실행되고 `x`가 선언되었는지 확인하기 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 `x` 변수가 등록되어 있는지 확인한다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
   소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행한다. 따라서 전역 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.  
   이때, `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
2. 전역 코드 실행
   평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.
3. 함수 코드 평가
   이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.  
   또한 `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩도 결정된다.
4. 함수 코드 실행
   런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작하면서 매개변수와 지역 변수에 값이 할당된다. 이때 `console` 같은 전역 프로퍼티를 스코프 체인을 통해 검색하기 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프와 연결되어야 한다.

이처럼 코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다. 그리고 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 한다.

또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다.  
이처럼 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

- 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
- 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. (상위 스코프로 이동하여 검색할 수 있어야함)
- 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(함수 호출 등)할 수 있어야하며 다시 돌아갈 수 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트다.  
실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```js
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}
foo(); // 6
```

제일 먼저 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 이후 함수가 호출되면 함수 실행 컨텍스트가 생성되게 되는데 이때 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다.  
코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 실행 컨텍스트가 추가(push)되고 제거(pop)된다.

1. 전역 코드의 평가와 실행
   엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다.  
   이후 런타임에서 `x`에 값이 할당되고 `foo`가 호출된다.
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
   `foo`가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 `foo` 함수 내부로 이동한다.  
   그러면 엔진은 함수 코드를 평가하여 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시한다. 이후 `y`, `bar`가 등록되고 실행되면서 값 할당, 호출(1번과 동일)된다.
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
   1번에서 2번으로 넘어간 것과 동일하게 동작한다.
   마지막에 `console.log` 메서드를 호출한 이후, `bar` 함수는 종료된다.
4. foo 함수 코드로 복귀
   코드의 제어권은 다시 `foo` 함수로 이동하고 이때 엔진은 `bar` 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 팝하여 제거한다.
5. 전역 코드로 복귀
   `foo`가 종료되면 코드의 제어권은 전역 코드로 이동하고 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 팝되고 더 이상 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 실행 컨텍스트도 스택에서 팝되어 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.  
그리고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.  
이것은 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다.  
생성 초기에 두 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 몇 가지 상황을 만나면 `VariableEnvironment` 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하고, 둘의 내용이 달라지는 경우도 있다.

- 렉시컬 환경의 두 개의 컴포넌트
  1.  환경 레코드(Environment Record)  
      스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
  2.  외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)
      외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.  
      이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 `Object.prototype`을 상속 받는다. 즉 프로토타입 체인의 일원이다.

```js
window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

### 23.6.2 전역 코드 평가

전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   1. 전역 환경 레코드 생성
      1. 객체 환경 레코드 생성
      2. 선언적 환경 레코드 생성
   2. this 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 실행 컨텍스트는 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#### 2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.  
렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

#### 2.1 전역 환경 레코드 생성

전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

이것은 또 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.

객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리하고 선언적 환경 레코드는 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

즉 두 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.

#### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성

객체 환경 레코드는 `BindingObject`라고 부르는 객체과 연결된다. 이것이 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체다.

전역 코드 평가 과정에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

이러한 특성이 `window`를 생략하고 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 메커니즘이다.

#### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성

```js
const y = 2;
```

`let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.  
`y`는 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않는다.  
`const` 키워드로 선언했기 때문에 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행돼서 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대(TDZ)에 빠지게 된다.

#### 2.2 this 바인딩

전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다. 일반적으로 전역 코드에서 `this`는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.

#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

현재 평가 중인 코드는 전역 코드이므로 `null`이 할당되게 되고 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

이제 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.  
변수 할당문이 실행되어 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 이때 동일한 이름의 식별자가 존재할 수도 있기 때문에 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 식별자 결정이라한다.

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다. 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.

이처럼 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

### 23.6.4 함수 코드 평가

함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 순서는 다음과 같다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성
   2. this 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

#### 1 함수 실행 컨텍스트 생성

해당 함수의 실행 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시된다. 이때 함수의 실행 컨텍스트는 스택의 최상위, 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#### 2 함수 렉시컬 환경 생성

함수의 렉시컬 환경을 생성하고 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

#### 2.1 함수 환경 레코드 생성

함수 환경 레코드는 매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

#### 2.2 this 바인딩

함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다. `this`는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.(일반 함수로 호출하면 `this`는 전역 객체를 가리킴)

#### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 함수가 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

함수가 전역 코드에 정의된 전역 함수라면 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가되므로 이 시점의 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트다.  
따라서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경에 대한 참조가 할당된다.

엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다. 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조다.

즉, 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

### 23.6.5 함수 코드 실행

함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.  
만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.

### 23.6.6 내부 중첩 함수 평가

함수 내부로 제어권이 이동하고 내부 중첩 함수의 평가 과정은 함수의 평가 과정과 동일하게 진행된다.

### 23.6.7 내부 중첩 함수 실행

실행도 마찬가지로 동일하게 진행된다. 만약 변수, 메서드, 프로퍼티를 참조했을 때 해당 함수의 렉시컬 환경에서 찾을 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 기리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색하고 표현식을 평가한다.

### 23.6.8 내부 중첩 함수 코드 실행 종료

실행이 종료되면 실행 컨텍스트 스택에서 해당 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 상위 함수 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

다만 스택에서 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 함수의 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다. 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 참조되기는 하지만 독립적인 객체다.  
객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.(누군가 참조하고 있으면 소멸 안한다는 뜻)

### 23.6.9 함수 코드 실행 종료

[23.6.8](#2368-내부-중첩-함수-코드-실행-종료)와 동일하다.

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

[23.6.8](#2368-내부-중첩-함수-코드-실행-종료)와 동일하다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x);
}

console.log(x);
```

`if` 문의 코드 블록 내에서 `let` 키워드로 변수가 선언되었다. 따라서 `if` 문의 코드 블록이 실행되면 `if` 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.  
이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 새롭게 생성된 `if` 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 `if` 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

> 1. 블록 레벨 스코프의 렉시컬 환경을 생성한다.
> 2. 실행 컨텍스트가 블록 레벨 스코프의 렉시컬 환경을 가리킨다.
> 3. 블록 레벨 스코프의 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 2가 가리키던 기존 렉시컬 환경을 가리킨다.

이는 `if` 문뿐 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.  
`for` 문의 경우 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해야 하므로 독립적인 렉시컬 환경을 반복 생성하여 식별자의 값을 유지한다.

# TL;DR

- 소스코드의 타입 별로 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 소스코드는 평가와 실행 두 단계를 거치며 평가 과정에서 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 실행 컨텍스트의 역할은 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 값을 관리하며 스코프 중첩에 의한 스코프 체인을 형성해야하고 코드의 실행 순서를 변경해야 한다.
- 코드의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다. 이것은 스택 자료구조로 관리된다.
- 실행 컨텍스트는 렉시컬 환경으로 스코프와 식별자를 관리한다.
- 렉시컬 환경에는 환경 레코드, this 바인딩, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 결정된다.
  - 환경 레코드: 변수, 함수, 프로퍼티 등을 관리한다.
  - this 바인딩: [[GlobalThisValue]](전역 환경 레코드), [[ThisValue]](함수 환경 레코드) 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다.
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 외부 렉시컬 환경(상위 렉시컬 환경)을 가리킨다.(상위 스코프)
- 블록 레벨 스코프의 경우에는 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.(실행 컨텍스트는 그대로) 새로 생성된 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 이전 렉시컬 환경을 가리킨다.
