# 23장 - 실행 컨텍스트

[1. 소스코드의 타입](#1-소스코드의-타입)  
[2. 소스코드의 평가와 실행](#2-소스코드의-평가와-실행)  
[3. 실행 컨텍스트의 역할](#3-실행-컨텍스트의-역할)  
[4. 실행 컨텍스트 스택](#4-실행-컨텍스트-스택)  
[5. 렉시컬 환경](#5-렉시컬-환경)  
[6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정](#6-실행-컨텍스트의-생성과-식별자-검색-과정)  
[7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프](#7-실행-컨텍스트와-블록-레벨-스코프])

---

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.
이번 단원을 통해 실행 컨텍스트를 확실히 이해하고 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해해보자.

> ### 1. 소스코드의 타입

- 소스코드(ECAMScript code)를 4가지 타입으로 구분하고 소스코드는 실행컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드의 타입 |                                                   설명                                                    |
| :-------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|    전역 코드    |      전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.      |
|    함수 코드    | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
|    eval 코드    |                빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                 |
|    모듈 코드    |    모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.     |

- 소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 **실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.**

1. 전역 코드

- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

2. 함수 코드

- 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

3. eval 코드

- Strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

4. 모듈 코드

- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

---

> ### 2. 소스코드의 평가와 실행

- 모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위해 준비를 한다.
- 소스코드를 `소스코드의 평가`와 `소스코드의 실행` 과정으로 나누어 처리한다.
- **소스코드평가 과정**에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나함수 실행자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- **소스코드의 실행**은 런타임이 시작되고 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의참조를 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

- 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수는 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

---

> ### 3. 실행 컨텍스트의 역할

```jsx
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가
2. 전역 코드 실행
3. 함수 코드 평가
4. 함수 코드 실행

- **코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.**

> 1.  선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 소크프를 구분하여 등록하고 상태변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
> 2.  스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉 스코프 체인을통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
> 3.  현재 실행 중인 코드의 실행 순서(함수 호출에 의한 실행 순서 변경)를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

- **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**
- **실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

---

> ### 4. 실행 컨텍스트 스택

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

- 소스코드의 타입으로 분류할 때 위 예제는 전역 코드와 함수 코드로 이뤄져 있다.
- 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리하고 이를 `실행 컨텍스트 스택`이라고 한다.

1. 전역 코드의 평가와 실행
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
4. foo 함수 코드로 복귀
5. 전역 코드로 복귀

- **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.**
- 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.
- **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.**
- 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트**라고 부른다.

---

> ### 5. 렉시컬 환경

- 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.
- 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 한다.

- 렉시커 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드

- 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩 된 값을 관리하는 저장소
- 환경 레코드는 소스코드 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다.
- 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

---

> ### 6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

- 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 어떻게 식별자를 검색하는지 알아보자

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

> #### 6.1 전역 객체 생성

- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속 받는다.
- 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

> #### 6.2 전역 코드 평가

- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드로 평가되고 순서는 아래와 같다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   2.1. 전역 환경 레코드 생성
   2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
   2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
   2.2. this 바인딩
   2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

3. 전역 실행 컨텍스트 생성

- 먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬한다.
- 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, **실행 중인 실행 컨테스트**가 된다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성

- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트, **환경 레코드**와 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조**로 구성된다.

  2.1. 전역 환경 레코드 생성

- 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 **전역 환경 레코드**는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

- let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고, 개념적인 블록 내에 존재한다.
- 객체 환경 레코드는 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
- 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

  2.1.1. 객체 환경 레코드 생성

- 전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
- **BindingObject**는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체다.
- **전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.**
- 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.
- 이것이 전역 객체를 가리키는 식별자(window) 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 메커니즘이다.

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
...
```

- var 키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 동시에 진행된다.
- 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 undefined를 바인딩한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 코드 실행 단계에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다.
- 이것이 **변수 호이스팅 발생 원인**이다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다.
- 이것이 **변수 호이스팅**과 **함수 호이스팅**의 차이이다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.

  2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성

- let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
- 여기서 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드다.
- const 키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 분리되어 진행한다.
- let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다.
- 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 `일시적 사각지대`에 빠져 참조할 수 없다.

  2.2. this 바인딩

- 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
- 전역 코드에서 this는 대게 전역 객체를 가리킨다.
- 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩 되어 있는 객체가 반환된다.
- this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

  2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
- 이를 통해 **단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.**

> #### 6.3 전역 코드 실행

- 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x,y에 값이 할당된다. foo 함수가 호출된다.
- 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다.
- 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있는데 이것을 **식별자 결정**이라 한다.
- **식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.**
- 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
- 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.
- 이것이 바로 `스코프 체인의 동작 원리`다.
- 하지만 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환겨에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킨다.

> #### 6.4 foo 함수 코드

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // ← 호출 직전
```

- 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 중단하고 foo함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
- 함수 코드를 평가하기 시작하고 순서는 아래와 같다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   2.1. 함수 환경 레코드 생성
   2.2. this 바인딩
   2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

3. 함수 실행 컨텍스트 생성

- foo 함수 실행 컨텍스트를 실행한다.
- 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
- foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

2. 함수 렉시컬 환경 생성

- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩된다.

  2.1. 함수 환경 레코드 생성

- 함수 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

  2.2. this 바인딩

- 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부슬롯에 this가 바인딩된다.
- 바인딩될 객체는 **함수 호출 방식에 따라 결정**된다.

  2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

- foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가된다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
- **힘수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다**
- 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 상위 스코프를 기억한다.

> #### 6.5 foo 함수 코드 평가

- 런타임이 시작되어 foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- **식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.**
- 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.

> #### 6.6 foo 함수 코드 실행

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10); // ← 호출 직전
}

foo(20);
```

- bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
- bar 함수 코드를 평가하기 시작한다.

> #### 6.7 foo 함수 코드 평가

- 런타임이 시작되어 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.

> #### 6.8 foo 함수 코드 실행

- 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 함수 실행 컨텍스트가 실행중인 실행 컨테스트가 된다.
- 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 제거 되었다고 해서 bar 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸되지 않고 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어야 소멸된다.
- 소멸되었다고 하더라도 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경은 소멸되지 않는다.

> #### 6.9 foo 함수 코드 실행

- 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

> #### 6.10 전역 코드 실행 종료

- 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에 아무것도 없다.

---

> ### 7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프]

- **var 키워드로 선언한 변수**는 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 **함수 레벨 스코프**를 따른다.
- **let, const 로 선언한 변수**는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 **블록 레벨 스코프**를 따른다.

```jsx
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

- if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
- 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해야 한다.
- 이를 위해 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다

> ### 단어장

|                       단어                        |                                          설명                                          |
| :-----------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------: |
|                      스코프                       |                                  식별자가 유효한 범위                                  |
|                      식별자                       |      변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등 어떤 값을 식별해낼 수 있는 고유한 이름       |
|                       참조                        |                           객체의 실제 위치를 가리키는 포인터                           |
|                    호스트 객체                    | ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체 |
| 일시적 사각지대<sup>Temporal Dead Zone; TDZ</sup> |         스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간         |

> ### 느낀 점
>
> 이번 단원은 왠지 기초가 중요한 단원인 것 같다. 기존의 알고 있던 내용들이 조합되면서 실행 컨텍스트를 설명하는데 모르는 단어는 없지만 단어의 의미를 명확히 이해하지 못한다면 그 상위 단어 또한 이해하지 못하기에 기본을 다지고 가보자. 이번에 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식을 배웠고 이 뒤에 나올 내용도 확실히 이해하고 넘어가자.
