# 23. 실해 컨텍스트

<p align='center'>
📕 23장 23.1 ~ 23.2
</p><br />

## 💡 실행 컨텍스트란?

- 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념

<br />

## 23.1 소스코드의 타입

### 1. 전역 코드

- 전역에 존재하는 소스코드
- 전역 변수 관리를 위해 최상위 스코프인 전역 스코프 생성
- 전역 코드가 평가되면 **전역 실행 컨텍스트** 생성

### 2. 함수 코드

- 함수 내부에 존재하는 소스코드
- 지역 스코프 생성
- 지역 변수, 매개변수, arguments 객체 관리
- 함수 코드가 평가되면 **함수 실행 컨텍스트** 생성

### 3. eval 코드

- 빌트인 전역 변수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- strict mode에서 독자적인 스코프 생성
- eval 코드가 평가되면 **eval 실행 컨텍스트** 생성

### 4. 모듈 코드

- 모듈 내부에 존재하는 소스코드
- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프 생성
- 모듈 코드가 평가되면 **모듈 실행 컨텍스트** 생성

<br /><br />

## 23.2 소스코드 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 "평가"와 "실행" 과정으로 나누어 처리한다.

### 평가

실행 컨텍스트를 생성하고 선언문을 실행한다. 이때 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 사용하여 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프로 등록한다.

### 실행

평가과정 후에 소스코드가 순차적으로 실행된다. 그리고 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

<br /><br />

---

<br /><br />

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

다음은 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정을 알아보기 위한 예제 코드이다.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }

  bar(10);
}

foo(20);
```

### 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성되고, 이때 빌트인 전역 프로퍼티와 전역 밤수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가된다.

```js
window.toString(); // "[object Window]"
window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

### 전역 코드 평가

#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 실행 컨텍스트는 **실행 중인 실행 컨텍스트**가 된다.

#### 2. 전역 렉시컬 환경

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

#### 1. 전역 환경 레코드 생성

전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어있다. 전역 환경, 객체 환경, 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 객체를 관리한다.

- _객체 환경 레코드 생성_<br />var로 선언한 전역 변수와 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
- _선언적 환경 레코드 생성_<br />let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코등 등록 및 관리된다.

#### 2. this 바인딩

전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다.

#### 3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

### 3. 전역 코드 실행

동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러개 존재할 수 있기 때문에 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정해야한다. 이를 **식별자 결정**이라고 한다.

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 4. foo 함수 코드 평가

foo 함수 코드가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.

#### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성

foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#### 2. 함수 렉시컬 환경 생성

foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

- 함수 환경 레코드 생성: 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록 및 관리한다.<br />
- this 바인딩 : 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 : foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

### 5. foo 함수 코드 실행

식별자 결정을 위해 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 6. bar 함수 코드 평가

bar 함수가 호출되면 함수 내부로 코드의 제어권이 이동되고, 평가하기 시작한다.

### 7. bar 함수 코드 실행

런타임 시작과 동시에 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. console 식별자를 검색하고 log 메서드를 검색한 뒤 표현식 a + b + x + y + z를 평가한다. 마지막으로 console.log 메서드를 호출한다.

### 8. bar 함수 코드 실행 종료

더 실행할 코드가 없다면 bar 함수 코드의 실행이 종료된다.

### 9. foo 함수 코드 실행 종료

bar 함수가 종료되면 foo 함수 코드의 실행도 종료된다.

### 10. 전역 코드 실행 종료

foo 함수가 종료되면 더 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료된다.

전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트에서 pop 되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.
