# 🎯 23 실행 컨텍스트

[23.1 this 키워드](#1-소스코드의-타입)  
[23.2 함수 호출 방식과 this 바인딩](#2-소스코드의-평가화-실행)

## 0. 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.  
자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 1. 소스코드의 타입

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문에 4가지 소스코드로 구분한다.

1. 전역 코드

- 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.  
  전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.  
  var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.  
  이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

2. 함수 코드

- 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.  
  함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.  
  이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

3. eval 코드

- 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.  
  eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.  
  이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

4. 모듈 코드

- 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.  
  모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.  
  이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 2. 소스코드의 평가화 실행

모든 소스코드가 실행에 앞서 평가 과정을 거쳐 코드 실행을 위한 준비를 한다. 자바스크립트 엔진은 다음 2개의 과정으로 나누어 처리한다.

- 소스코드의 평가
  - 실행 컨텍스트 생성
  - 변수, 함수 등의 선언문 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
- 소스코드의 실행
  - 런타임 시작
  - 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해 취득
  - 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

```javascript
var x;
x = 1;
```

1. 소스코드 평가

- 변수 선언문 var x; 실행
- 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고, undefined로 초기화

2. 소스코드 실행

- 변수 할당문 x = 1; 실행
- x 변수에 값을 할당하려면 먼저 x 변수가 선언된 변수인지 확인
- 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인
- 등록되어 있다면 x 변수는 선언된 변수로, 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록해 관리
