## 🔖 23장 - 실행 컨텍스트

```
실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.
```

### 목차
- [23.1 소스코드의 타입](#소스코드의-타입)
- [23.2 소스코드의 평가와 실행](#소스코드의-평가와-실행)
- [23.3 실행 컨텍스트의 역할](#실행-컨텍스트의-역할)
- [23.4 실행 컨텍스트 스택](#실행-컨텍스트-스택)
- [23.5 렉시컬 환경](#렉시컬-환경)

## 소스코드의 타입

| 소스코드의 타입                      | 설명                                                            |
|-------------------------------|---------------------------------------------------------------|
| 전역 코드<sup>global code</sup>   | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.       |
| 함수 코드<sup>function code</sup> | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
 | eval 코드<sup>eval code</sup>   | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인자로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                  |
| 모듈 코드<sup>module code</sup>   | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.     |

## 소스코드의 평가와 실행

```
자바스크립트는 소스코드를 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.
```

1. 소스코드의 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
2. 소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, 런타임이 시작된다.
3. 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
4. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

### 예제

```javascript
var x;
x = 1;
```

- 소스코드 평가 과정
  > 변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행 ➡
  > 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화
- 소스코드 실행 과정
  > `var x;는 소스코드 평가 과정에서 이미 실행 완료` ➡ 변수 할당문 `x = 1;`만 실행 ➡ x 변수가 선언된 변수인지 확인해야 함
  >>  실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수에 등록되어 있는지 확인 ➡ 등록되어 있다면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리
 
## 실행 컨텍스트의 역할

**코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.**
1. 선언에 의해 생성된 모드 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

📌 **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**

좀 더 구체적으로, **실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와
실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**

- 식별자와 스코프: 실행 컨텍스트의 [렉시컬 환경](#렉시컬-환경)으로 관리
- 코드 실행 순서: [실행 컨텍스트 스택](실행-컨텍스트-스택)으로 관리한다.

## 실행 컨텍스트 스택

📌 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.** `실행 컨텍스트 스택을 콜 스택이라고 부르기도 한다.`
> 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.
> **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.**
>> 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트<sup>running execution context</sup>** 라 부른다.

### 예제

```javascript
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;
  
  function bar () {
    const z = 3;
   console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo();  // 6
```

> 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 실행 컨텍스트가 추가<sup>push</sup>되고 제거<sup>pop</sup>된다.

### 1. 전역 코드의 평가와 실행
자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 **전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.**
> 이때 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다.
> 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.

### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권<sup>control</sup>이 foo 함수 내부로 이동한다.
자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 **foo 함수 실행 컨텍스트를 싱성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.**
> 이때 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
> 이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.

### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다.
자바스크립트 엔진은 bar 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 **bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.**
> 이때 bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
> 이후, bar 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 z에 값이 할당되고 `console.log` 메서드를 호출한 이후, bar 함수는 종료된다.

### 4. foo 함수 코드로 복귀
bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동한다.
이때 자바스크립트 엔진은 **bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.**
> 그리고 foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

### 5. 전역 코드로 복귀
foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다.
이때 자바스크립트 엔진은 **foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.**
> 그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 **전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝**되어 실행 컨텍스트에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 렉시컬 환경

📌 렉시컬 환경<sup>Lexical Environment</sup>은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.

> 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
> 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
