## 📕 `this`

### 간단 요약 📑

#### 1. 자기 자신이 속한 객체를 재귀적으로 참조하는 방식은 일반적이지도 바람직하지도 않다. 그렇기 때문에 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성한 인스턴스를 가리키는 특수한 식별자로 `this`를 사용한다.

#### 2. `this`는 코드 어디에서든 참조 가능하고, `this` 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.

#### 3. Function.prototype.apply/call 메서드는 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하기 위해 이용하고, Function.prototype.bind 메서드는 메서드의 `this`와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 `this`가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 사용한다.

---

### `this` 키워드

: 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성한 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수

- `this` 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정됨
  - 바인딩 : 식별자와 값을 연결. `this` 바인딩은 `this`와 `this`가 가리킬 객체를 연결
- 자바나 c++ 같은 클래스 기반 언어에서 `this`는 언제나 클래스가 생성하는 인스턴트를 가리키지만, 자바스크립트의 `this`는 함수가 호출되는 방식에 따라 동적으로 결정된다.
- `this`는 코드 어디에서든 참조 가능

| 호출되는 곳      | `this`에 바인딩될 값             |
| ---------------- | -------------------------------- |
| 일반 함수 내부   | window / [strict mode] undefined |
| 메서드 내부      | 메서드를 호출한 객체             |
| 생성자 함수 내부 | 생성자 함수가 생성할 인스턴스    |

### 함수 호출 방식과 `this`바인딩

- `this`바인딩(`this`에 바인딩될 값)은 함수 호출 방식, 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.
- 주의할 것은 동일한 함수도 다양한 방식으로 호출할 수 있다.

  1.  일반 함수 호출 - window / [strict mode] undefined

  - 메서드 내에서 정의한 중첩 함수도 일반 함수로 호출되면 중첩 함수 내부의 `this`에는 전역 객체가 바인딩된다.
  - 콜백 함수가 일반 함수로 호출된다면 콜백 함수 내부의 `this`에도 전역 객체가 바인딩된다.
  - 메서드 내부의 중첩 함수나 콜백 함수의 `this`바인딩을 메서드의 `this`바인딩과 일치시키기 위해서는 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출을 하거나 화살표 함수를 이용할 수 있다.

  2.  메서드 호출 - 메서드를 호출한 객체

  - 메서드를 호출한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다.
  - 메서드는 객체에 포함된 것이 아니라 독립적으로 존재하는 별도의 객체다.
  - 메서드를 다른 객체의 프로퍼티에 할당하는 것으로 다른 객체의 메서드가 될 수도 있고 일반 변수에 할당하여 일반 함수로 호출될 수도 있다.

  3.  생성자 함수 호출 - 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스

  - new 연산자와 함께 호출하지 않으면 생성자 함수로 동작하지 않는다 = 일반 함수의 호출로 동작한다.
  - 일반 함수로 호출된 생성자 함수에 반환문이 없으면 암묵적으로 undefined를 반환한다.

  4.  Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출 - 메서드에 첫 번째 인수로 전달한 객체

  - apply와 call 메서드는 함수를 호출하면서 첫 번쨰 인수로 전달한 특정 객체를 호출함 함수의 `this`에 바인딩한다.
    - apply 메서드는 호출할 함수의 인수를 배열로 묶어 전달하고, call 메서드는 호출할 함수의 인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다.
    - 이 두 메서드의 대표적인 용도는 `arguments` 객체와 같은 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하는 경우다.
  - bind 메서는 첫 번째 인수로 전달할 값으로 `this`바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다.
    - bind 메서드는 메서드의 `this`와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 `this`가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다.
