# 11장. 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 데이터 타입은 크게 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 구분된다. 이 둘의 근본적인 차이점은 크게 세 가지 측면이 있다.

## 1. 원시 값은 변경 불가능한 값인 반면 객체 값은 변경 가능한 값이다.

### 원시값

원시 값은 변경 불가능한 값이다. 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

원시 타입 변수의 값을 변경하면서 원시 타입의 값이 변경된다고 착각해선 안된다. "원시 값이 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 뜻이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 즉, **변경 불가능하다는 것은 변수가 아닌 값에 대한 진술이다.**

변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이떄 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다. 이러한 특성을 **불변성**이라 한다.

<br>

### 객체

객체는 변경 가능한 값이다.

변수에 객체를 할당하고, 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **참조 값**에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이 든다. 다시 말해, 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다. 따라서 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.

이에 따라 **여러 식별자가 하나의 객체 메모리를 참조할 수 있다**는 단점도 있다.

<br><br>

## 2. 원시 값을 변수에 할당하면 실제 값이 저장되고, 객체를 변수에 할당하면 참조 값이 저장된다.

<br><br>

## 3. 변수를 다른 변수에 할당할 때 원시 값은 값이 복사되지만 객체는 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

### 원시값

```js
var score = 80;
var copy = score;
score = 70;

console.log(socre, copy); // 70 80
```

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다. 이때 **두 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다**. 따라서 한 변수의 값을 변경해도 다른 변수에 영향을 주지 않는다.

🚨 **값에 의한 전달**은 값을 전달 하는 것이 아니라 변수 값의 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

<br>

### 객체

```js
var person = {
  name: 'Kang',
};

// 참조 값을 복사
var copy = person;

// copy와 person이 동일한 객체를 참조한다.
console.log(copy === person); // true

// copy를 통해 객체를 변경한다.
copy.name = 'Kim';

// person을 통해 객체를 변경한다.
person.address = 'Seoul';

// 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.
console.log(person); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
console.log(copy); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
```

위의 예제처럼 변수에 객체 변수를 할당하면 서로 같은 객체에 대한 참조 값을 가진다. 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.

결국 '값에 의한 전달'과 '참조에 의한 전달'은 식발져가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간에 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.
