## 📔 11장: 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 구분할 수 있다.

원시 타입과 객체 타입의 차이

- **원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이다.** 이에 비해 **객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값이다.**
- **원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다.** 이에 비해 **객체 타입의 값을 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.**
- **원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달(값에 의한 전달)되지만, 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 참조 값이 복사되어 전달(참조에 의한 전달)된다.**

### ✨ 11.1: 원시 값

#### 변경 불가능한 값

**원시 값은 변경 불가능한 값이다. (읽기 전용)**  
여기서 변경 불가능하다는 것은 **변수가 아니라 값에 대한 진술이다**.  
즉, 원시 값이 변경 불가능하다는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 게 아니다.  
변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다.  
원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값이므로 데이터의 신뢰성을 보장한다.  
예전에 살펴보았듯 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시값을 저장한 후 변수는 새롭게 재할당한 원시값을 가리킬 뿐이다.  
**불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**

#### 문자열과 불변성

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

```javascript
var str = 'string';

str[0] = 'S';

console.log(str); // 'string'
```

하지만 위처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자열을 변경해도 반영되지 않는다.  
**문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다. (읽기 전용)**

#### 값에 의한 전달

변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?  
**변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. (값에 의한 전달)**  
(엄밀히 따지고 보면 사실은 값이 아니라 메모리 주소를 전달하는 것이긴 함 - 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하여 값을 참조)

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

이때 `score` 변수와 `copy` 변수는 숫자 값 `80`을 갖는다는 점에서는 동일하지만, **두 변수에 저장된 값 `80`은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.**  
따라서 **`score` 변수의 값을 변경해도 `copy` 변수의 값에는 어떠한 영향도 없다.**

### ✨ 11.2: 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않고, 동적으로 추가되고 삭제될 수 있으며 프로퍼티의 값에도 제약이 없다.

#### 변경 가능한 값

**객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.**

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
};
```

원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 가진다.  
하지만 객체를 할당한 변수는 **객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체**를 가진다.  
**원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장된 원시 값에 접근하지만, 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다. (메모리를 한 번 더 거치는 느낌)**  
따라서 표현을 할 때도 객체를 할당한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고(가리키고) 있다"고 표현한다.  
**원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없지만, 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가, 삭제, 갱신하는 등 변경할 수 있다.**  
이렇게 객체를 변경해도 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.  
이러한 객체의 특징은 원시 값과는 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다**는 단점을 가진다.

#### 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 **원본의 참조 값이 복사되어 전달**된다. (참조에 의한 전달)  
다시 말해, 객체 자체가 아니라 객체를 가리키는 참조 값이 복사되어 전달된다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
};

var copy = person;
```

원본 `person`과 사본 `copy`는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다.  
둘 모두 동일한 객체를 가리킨다는 뜻이다. (**두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**)  
따라서 둘 중 어느 한 쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향이 있다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
};

var copy = person;

copy.name = 'Kim';

person.address = 'Seoul';

console.log(copy); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
console.log(person); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
```

결국 **값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해 전달한다는 점에서는 동일하다.**  
변수에 저장되어 있는 값이 원시 값인지 참조 값인지에 있어서만 차이가 있을 뿐이다.

```javascript
var person1 = {
  name: 'Lee',
};

var person2 = {
  name: 'Lee',
};

console.log(person1 === person2); // 1
console.log(person1.name === person2.name); // 2
```

위 코드에서 1번은 `false`다.  
두 변수가 가리키는 객체의 내용은 같지만, 객체가 가리키는 참조 값은 전혀 다른 값이기 때문이다.  
하지만 2번에서의 `person1.name`과 `person2.name`은 모두 값으로 평가되는 표현식이고, 모두 원시 값 `Lee`로 평가되기 때문에 `true`다.
