# 📕 11장 원시 값과 객체의 비교

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르기 때문에 나누어 구분한다.

**원시 타입과 객체 타입의 차이점**

- 원시 타입은 변경 불가능한 값이지만, 객체 타입의 값은 변경 가능한 값이다.
- 변수에 할당할 때 원시 타입은 실제 값이 그대로 메모리에 저장되지만, 객체 타입은 참조 값이 저장된다.
- 원시 타입은 원본의 원시 값이 복사되어 저장된다.(값에 의한 전달)
- 객체 타입은 참조 값이 복사되어 저장된다.(참조에 의한 전달)

## 📝 11.1 원시 값

### ✏️ 변경 불가능한 값

원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이므로 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값이다.

#### 💡 변경 불가능한 값이란 무엇일까?

**변경이 불가능한 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술**

- 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위한 붙는 이름. (재할당 가능)
- 값 : 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과.
- 상수 : 재할당이 금지된 변수일 뿐이지 변경 불가능한 값과 동일하지 않다.
- 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수의 값을 변경할 수 없는 것은 아니다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값으로 어떤 일이 있어도 불변한다. 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.

변수에 할당한 원시 타입의 값을 새로운 원시 타입의 값으로 재할당 하면 기존의 값이 변경되는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 변수가 해당 메모리 공간을 가르키게 된다. 이러한 값의 특성을 **불변성**이라 한다. **불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 방법이 없다.**
만약 이러한 값의 변경이 가능하다면 상태 변경의 추적이 어려워진다.  
만약 변수에 할당된 값이 변경 가능한 값이라면 새로운 메모리를 확보하고 변수가 가르키는 메모리 주소를 변경할 필요 없이 기존의 메모리 공간의 값을 변경한다.

### ✏️ 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리의 크기를 정해야 한다. 현재 정해진 타입의 크기는 문자열(2비트)와 숫자(8비트) 뿐이고 나머지는 브라우저 제조사의 따라서 결정된다.  
문자열도 원시 타입이기 때문에 재할당을 하게 되면 새로운 메모리 공간에 새로운 값을 저장하고 변수가 가르키는 메모리의 주소가 변경된다.

#### 문자열

- 0개 이상의 문자로 이루어진 집합.
- 1개의 문자는 2비트의 메모리 공간에 저장된다.
- 문자열은 몇개의 문자를 가지고 있는지에 따라서 메모리 공간이 결정된다.
- 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.
  - 인덱스로 접근이 가능하다.
  - length 프로퍼티를 갖는다.
  - for문으로 순회할 수 있다.

### ✏️ 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달되는 것을 **값의 의한 전달**이라 한다.  
두 변수 모두 같은 메모리를 가르키는 것이 아니라 별개의 메모리를 가르킨다. 그렇게 떄문에 할당되는 변수의 값을 변경해도 할당받는 변수의 값은 변경되지 않는다.

```js
var score = 80;
var copy = score;
// score, copy -> 80
// 서로 다른 메모리에 80이 저장되어 있다.
// score -> 80 (memory1), copy -> 80 (memory2)
score = 100;
// score -> 100, copy -> 80
```

```
파이썬은 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이루어졌을 때 새로운 메모리 공간에 재할당된 값은 저장하도록 동작한다.

score, copy -> 80 (memory1)
score -> 100 (memory2), copy -> 80 (memory1)
```

"값의 의한 전달"이라는 단어는 자바스크립트를 위한 용어가 아니기 때문의 약간의 오해가 있을 수도 있다. **엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이며, 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.**  
단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

포인트는 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리에 저장되어 별개의 값이기 때문에 서로 간섭할 수 없다.
