
# 11장 원시 값과 객체의 비교
- 원시 값은 변경 불가능한 값
- 객체(참조) 는 변경 가능한 값
- 원시값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다.
- 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

## 11.1 원시 값
### 11.1.1 변경 불가능한 값
- 원시 값은 변경이 불가능한 값으로 한번 생성된 원시값은 읽기 전용 값으로 변경할 수 없다.
- 여기서 변경 불가능 하다는 것은 값이 아니라 변수에 대한 것이다.
- 변수는 아래의 과정으로 재할당이 이루어 진다. 이런 값의 특성을 불변셩이라고 한다.
	1. 새로운 메모리 공간 확보
	2. 재할당한 원시 값 저장
	3. 변수는 재할당한 원시값을 가리킨다.(변수가 참조 하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.)
- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 잇는 방법은 없다.
### 11.1.2 문자열과 불변성
- 자바스크립트의 문자열은 원시타입이며, 변경 불가능하다.
- 변수에 새로운 문자열을 재할당하는것은 가능하다.
```js
var str = 'string'
console.log(str[0]) // s

// 별도의 에러는 띄우지 않지만 string에 대해 대괄호 오퍼레이션은 read only로 정의되어 있다.
// strict mode로 실행시키면 read only 라는 에러를 볼 수 있다.
str[0] = 'S'
console.log(str) // string

// 원시타입인 문자열에 대해 변경은 불가능 하지만 재할당은 가능
str = 'changed'
console.log(str) // changed
```
### 11.1.3 값에 의한 전달
- 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시값이 복사되어 잔달된다. 이를 값에 의한 전달이라고 한다.
- 하지만 이때 복사된 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
- `값에 의한 전달`이라는 용어가 자바스크립트를 위한 용어가 아니라 혼돈이 있을 수 있는데 엄밀히 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
- 값에 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달하며 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다. 
- 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

## 11.2 객체
- 객체는 프로퍼티의 수가 정해져있지 않으며 동적으로 추가, 삭제가 가능하고 프로퍼티 값에 제약이 없기 때문에 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간이 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

### 11.2.1 변경 가능한 값
- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 할당한 변수는 원시값 자체를 값으로 갖는다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값으로 접근할 수 있다.
- 참조 값은 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체이다.
- 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수 있다.
- 객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용으로 여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

### 11.2.2 참조에 의한 전달
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 값이 참조되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.
- 원본과 사본이 모두 동일한 객체를 가리키는 경우 두개의 식별자가 하나의 객체를 공유하게 된다. 이 경우 어느 한쪽에서 객체를 변경(재할당외에 객체의 프로퍼티 값을 추가,삭제,수정)하면 서로 영향을 주고 받는다.
- 결국 `값에 의한 전달`과 `참조에 의한 전달`은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있다.
- `따라서 자바스크립트에 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만 존재한다고 말할 수 있다.`
- 자바스크립트에는 포인터가 존재하지 않기 때문에 포인터가 존재하는 다른 프로그래밍 언어의 참조에 의한 전달고 의미가 정확히 일치하지는 않는다.

## 용어 정리
- 변수 :  하나의 값을 저장하기 위해 확ㄷ보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값 : 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 얕은 복사와 깊은 복사 : 얕은 복사와 깊은 복사로 생성되는 객체는 원본과는 다른 객체이다. 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체이다. 하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어있는 객체의 경우 참조값을 복사하고, 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시값 처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다. 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체에 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도있다.
