## 48장 모듈

### 📍 48.1: 모듈의 일반적 의미

**모듈**: 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각  
모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 **파일 스코프**를 가질 수 있어야 한다.

자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(모듈에 포함된 변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개 상태다.  
다시 말해, 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 모든 자산은 **캡슐화**되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다.

하지만 애플리케이션과 완전히 분리되어 존재하는 모듈은 재사용이 불가능하므로 존재의 의미가 없고 다른 모듈/애플리케이션에 의해 재사용되어야 의미가 있다.  
따라서 모듈은 **공개가 필요한 자산에 한정해 명시적으로 선택적 공개가 가능**하고, 이를 **export**라 한다.  
또한 모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 **자신의 스코프 내로 불러들여 재사용**할 수 있으며, 이를 **import**라 한다.

### 📍 48.2: 자바스크립트와 모듈

자바스크립트는 `script` 태그를 사용해 외부의 자바스크립트 파일을 로드할 수는 있지만, 파일마다 독립적인 파일 스코프를 갖지 않는다.  
다시 말해, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다.  
자바스크립트를 브라우저 환경에 국한하지 않고 범용적으로 사용하려는 움직임이 생기면서 제안된 것이 CommonJS와 AMD이고, 이로써 자바스크립트의 모듈 시스템은 크게 두 가지 진영으로 나뉘게 되었다.  
Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고, 독자적인 진화를 거쳐 현재는 100% 동일하지는 않지만 기본적으로 CommonJS 사양을 따르고 있다.  
**즉, Node.js는 ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다.**

### 📍 48.3: ES6 모듈 (ESM)

이런 상황에서 ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다.  
`script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트는 모듈로서 동작하게 되었고, 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 `mjs`를 사용할 것을 권장한다.

```html
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

#### 모듈 스코프

ESM은 독자적인 모듈 스코프를 가지며, ESM이 아닌 일반 자바스크립트 파일은 `script` 태그로 분리해 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.

#### `export` 키워드

모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개해 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 `export` 키워드를 사용한다.  
선언문 앞에 사용하며, 이로써 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export할 수 있다.  
선언문 앞에 매번 `export` 키워드를 붙이는 것이 번거롭다면 export할 대상을 하나의 객체로 구성해 한 번에 export할 수도 있다.

```javascript
const pi = Math.PI;

function square(x) {
  return x * x;
}

class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

export { pi, square, Person };
```

#### `import` 키워드

다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 `import` 키워드를 사용한다.  
다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며, ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.

```javascript
import { pi, square, Person } from './lib.mjs';
```

모듈이 export한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름으로 한 번에 import할 수도 있다.  
이 경우 import되는 식별자는 `as` 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당된다.

```javascript
import * as lib from './lib.mjs';

console.log(lib.pi);
console.log(lib.square(10));
```

모듈이 export한 식별자 이름을 변경해 import할 수도 있다.

```javascript
import { pi as PI, square as sq, Person as P } from './lib.mjs';
```

모듈에서 하나의 값만 export한다면 `default` 키워드를 사용할 수 있으며, 이 경우 `var`, `let`, `const` 키워드는 사용할 수 없다.

```javascript
export default (x) => x * x;
```

`default` 키워드와 함께 export한 모듈은 `{}` 없이 임의의 이름으로 import한다.

```javascript
import square from './lib.mjs';
```
