# 🎯 48 모듈

[48.1 모듈의 일반적 의미](#1-모듈의-일반적-의미)  
[48.2 자바스크립트와 모듈](#2-자바스크립트와-모듈)  
[48.3 ES6 모듈(ESM)](#3-es6-모듈esm)

## 1. 모듈의 일반적 의미

**모듈?**

애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다.  
일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다. 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)를 가질 수 있어야 한다.

자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 모든 자산은 캡슐화되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다. 즉, 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재한다.

모듈은 애플리케이션이나 다른 모듈에 의해 재사용되어야 의미가 있다. 따라서 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 *export*라 한다.

공개된 모듈의 자산은 다른 모듈에서 재사용할 수 있으며, 이때 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자라 한다. 모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다. 이를 *import*라 한다.

👉🏻 코드의 단위를 명확히 분리하여 애플리케이션을 구성할 수 있고, 재사용성이 좋아서 개발 효율성과 유지보수성을 높일 수 있다.

## 2. 자바스크립트와 모듈

자바스크립트는 모듈 시스템을 지원하지 않는다. 모듈이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프와 import, export를 지원하지 않았다.

자바스크립트는 파일을 여러 개의 파일로 분리해 script 태그로 로드해도 분리된 자바스크립트 파일들은 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다. 즉, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다. 이는 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생할 수 있다.

브라우저 환경에 국한하지 않고 범용적으로 사용하려는 움직임이 생기면서 모듈 시스템은 반드시 해결해야 하는 핵심 과제가 되었고 CommonJS와 AMD(Asynchronous Module Definition)이 제안됐다.

Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고, 현재는 100% 동일하지 않지만 기본적으로 CommonJS 사양을 따르고 있다. 즉, Node.js는 ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다.

## 3. ES6 모듈(ESM)

ESM은 script 태그에 type="module" 어트리뷰트만 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장한다.

ESM에는 클래스와 마찬가지로 기본적으로 strict mode가 적용된다.

### 3.1 모듈 스코프

ESM은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. ESM이 아닌 일반적인 자바스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.

```javascript
// foo.js
// x 변수는 전역 변수다.
var x = 'foo';
console.log(window.x); // foo
```

```javascript
// bar.js
// x 변수는 전역 변수다. foo.js에 선언한 전역 변수 x와 중복된 선언이다.
var x = 'bar';

// foo.js에서 선언한 전역 변수 x의 값이 재할당되었다.
console.log(window.x); // bar
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <script src="foo.js"></script>
    <script src="bar.js"></script>
  </body>
</html>
```

위 예제의 HTML에서 script 태그로 분리해 로드된 2개의 자바스크립트 파일은 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다. 따라서 foo.js에서 선언한 x 변수와 bar.js에서 선언한 x 변수는 중복 선언되며 의도치 않게 x 변수의 값이 덮어써진다.

ESM은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문에 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더이상 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

```javascript
// foo.mjs
// x 변수는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
var x = 'foo';
console.log(x); // foo
console.log(window.x); // undefined
```

```javascript
// bar.mjs
// x 변수는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
// foo.mjs에서 선언한 x 변수와 스코프가 다른 변수다.
var x = 'bar';
console.log(x); // bar
console.log(window.x); // undefined
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <script type="module" src="foo.mjs"></script>
    <script type="module" src="bar.mjs"></script>
  </body>
</html>
```

모듈 내에서 선언한 식별자는 모듈 스코프가 다르기 때문에 모듈 외부에서 참조할 수는 없다.

### 3.2 export 키워드

모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. 따라서 모듈 내부에서 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조할 수 있다. 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.

### 3.3 import 키워드

다른 모듈에서 공개(export)한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다. 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며 ESM의 경우 **파일 확장자를 생략**할 수 없다.

- 모듈이 export한 식별자 이름을 변경해 import 할 수도 있다.
- 모듈에서 하나의 값만 export한다면 default 키워드를 사용할 수 있다. default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 export한다.
- defualt 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.
- default 키워드와 함께 export한 모듈은 {}없이 임의의 이름으로 import한다.
