# 48장 모듈

## 모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다.

- 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리하고, 자신만의 **파일 스코프(모듈 스코프)**를 가질 수 있어야 한다.
- 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재한다.
- 분리되어 개별적으로 존재하다가 필요에 따라 다른 모듈에 의해 재사용된다.

#### 모듈이 애플리케이션이나 다른 모듈에 사용되기 위해, 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개를 한다. 이를 export라 한다.

#### 모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다. 이를 import라 한다.

## 자바스크립트는 다른 프로그래밍 언어들과는 다르게 모듈 시스템을 지원하지 않는다.

- 모듈 시스템을 지원하지 않는다는 말은 파일 스코프와 import, export를 지원하지 않는다는 말이다.
- 클라이언트 사이드 자바스크립트는 script 태그를 사용하여 외부의 자바스크립트 파일을 로드할 수는 있지만 파일마다 독립적인 파일 스코프를 갖지 않는다.
- 그렇기 때문에 여러 자바스크립트 파일이 하나의 전역을 공유하기 때문에, 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생할 수 있다.

#### 이런 모듈 시스템을 해결 하고자 제안된 것이 CommonJS와 AMD다.

- 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고, ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다.
- 따라서 Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다.

## ES6 모듈(ESM)

- ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다.
- IE를 제외한 대부분의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있다.

```javascript
// type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
// 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장한다.
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

#### 모듈 스코프

- ESM은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

#### export 키워드

- export 키워드는 선언문 앞에 사용하면, 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개해 다른 모듈들이 재사용할 수 있다.
- 각 식별자에 앞에 쓸 수도 있지만 번거롭다면 export할 대상을 하나의 객체로 구성하여 한 번에 export할 수도 있다.

```javascript
const runningTime = 30;

function totalRunningTime(times) {
  return runningTime * times;
}

class Runner {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

export { runningTime, totalRunningTime, Runner };
```

#### import 키워드

- 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import하면 자신의 모듈 스코프 내부로 로드할 수 있다.
- ESM 파일 확장자는 생략할 수 없다.

```javascript
// lib.mjs 모듈이 export한 모든 식별자를 lib 객체의 프로퍼티로 모아 import
import * as lib from "./lib.mjs";
```

- 모듈에서 하나의 값만 export한다면 default 키워드를 사용할 수 있다. default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 export한다.
- default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.

```javascript
export default (x) => x * x;
```

- default 키워드와 함께 export한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import한다.

```javascript
import square from "./lib.mjs";

console.log(square(3)); // 9
```
