## 48장. ✨ 모듈(Module)

### 📌 48-1. 모듈의 일반적 의미

> **모듈**이란 **애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각**을 말합니다.

일반적으로 모듈은 `기능을 기준`으로 `파일 단위로 분리`합니다.

이때 모듈이 성립하려면 모듈은 `자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)`를 가질 수 있어야 합니다.

**자신만의 파일 스코프**를 갖는 **모듈의 자산**(변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 **비공개 상태**입니다.

자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 모든 자산은 `캡슐화`되어 **다른 모듈에서 접근할 수 없습니다.**

즉, 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재합니다.

모듈은 애플리케이션이나 다른 모듈에 의해 `재사용되어야 의미`가 있습니다.

> 따라서, **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능**합니다. (= `export`)

**export(공개)된 모듈의 자산은 다른 모듈에서 재사용**할 수 있게 되며, 이때 **공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자**라고 합니다.

> 모듈 사용자는 **모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용**할 수 있습니다. (= `import`)

모듈은 코드의 단위를 명확히 분리하여 애플리케이션을 구성할 수 있고, 재사용성이 좋아서 개발 효율성과 유지보수성을 높입니다.

---

### 📌 48-2. 자바스크립트와 모듈

자바스크립트는 모듈이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프와 import, export를 지원하지 않았습니다.

클라이언트 사이드 자바스크립트는 script 태그를 사용하여, `외부의 자바스크립트 파일을 로드`할 수는 있지만 `파일마다 독립적인 파일 스코프를 갖지 않았습니다.`

즉, 여러 개의 파일을 분리하여 script 태그로 로드해도 분리된 자바스크립트 파일들은 결국 **하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작**했습니다.

이는, **모든 자바스크립트 파일이 하나의 전역을 공유하게 되며 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생**할 수 있었습니다.

이러한 상황에서 제안된 것이 CommonJS와 AMD입니다.

자바스크립트의 모듈 시스템은 크게 CommonJS와 AMD 진영으로 나뉘게 되었고, 브라우저 환경에서 모듈을 사용하기 위해서는 CommonJS와 AMD를 구현한 모듈 로더 라이브러리를 사용해야 하는 상황이 되었습니다.

`자바스크립트 런타임 환경인 Node.js`는 모듈 시스템의 사실상 표준인 `CommonJS`를 채택했고, 독자적인 진화를 거쳐 기본적으로 CommonJS 사양을 따르는 모듈 시스템으로 발전했습니다.

> Node.js는 ECMAScript 표준 사양은 아니지만, 모듈 시스템을 지원합니다.

따라서 **Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프**(모듈 스코프)를 갖습니다.

---

### 📌 48-3. ES6 모듈(ESM)

ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했습니다.

IE를 제외한 대부분의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있습니다.

```html
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

위 코드처럼, script 태그의 `type='module'` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작하게 됩니다.

(일반적인 자바스크립트 파일이 아닌, ESM임을 명확히 하기 위해서 파일 확장자명을 mjs로 사용하는 것을 권장)

ESM에는 클래스와 마찬가지로 기본적으로 strict mode가 적용됩니다.

#### 🔎 모듈 스코프

> ESM은 **독자적인 모듈 스코프**를 갖습니다.

일반적인 자바스크립트 파일은 script 태그로 분리해도, 하나의 전역을 공유하게 되며 전역 변수가 중복되는 상황이 발생할 수 있습니다.

하지만, ESM 파일은 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하므로, 공유되는 전역이 다릅니다.

#### 🔎 export 키워드

위에서 살펴보았듯이, 모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖습니다.

따라서 **모듈 내부에서 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조**할 수 있게됩니다.

그렇기 때문에, 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부로 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 `export` 키워드를 사용합니다.

```js
// export의 예시
export const name = 'foo';

export function sum {

}
export class Person {

}
```

선언문 앞에 매번 `export`키워드를 붙이는 것이 번거롭다면, export할 대상을 하나의 객체로 구성하여 한번에 export 할 수 있습니다.

```js
const name = 'foo';

function sum {

}
class Person {

}

// export할 대상을 하나의 객체로 구성하여 내보내기
export {name, sum, Person}
```

추가적으로 모듈에서 하나의 대상만을 export할 경우 `default`키워드를 사용할 수 있습니다.

```js
class Person {}

export default Person;
```

`default`키워드를 사용할 경우, `var, let, const`키워드는 사용할 수 없습니다.

#### 🔎 import 키워드

다른 모듈에서 export(공개)한 식별자를 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용해야합니다.

이때, 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며 ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없습니다.

```js
// export.js - 모듈 내보내기 파일
const name = 'foo';

function sum {

}
class Person {

}

export {name, sum, Person}

// import.js - 모듈 불러오기 파일
import {name, sum, Person} from './export.js'
```

참고로, 모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import 할 수도 있습니다.

```js
// export.js - 모듈 내보내기 파일
const name = 'foo';

function sum {

}
class Person {

}

export {name, sum, Person}

// import.js - 모듈 불러오기 파일
// as로 뒤에 이름으로 이름 변경하기
import {name as NAME, sum, Person} from './export.js'

// export된 자원 한번에 불러오기
// *는 모든 자원을 선택합니다.
// as를 통해 뒤에 obj객체에 모든 자원을 프로퍼티로 할당해서 불러옵니다.
import * as obj from './export.js';
```

import 되는 식별자는 as 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당됩니다.
