## 객체 리터럴

**오늘 읽은 범위** : 10장 1~5

### 1. 객체란?

---

#### _객체(object)_

자바스크림트는 `객체 기반`의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 `거의 "모든 것"이 객체`다.(원시값 제외 함수, 배열, 정규 표현식 등등)

객체는 `0개 이상의 프로퍼티(상태)와 메서드(동작)`로 구성된 집합이다. 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어서 유용하다.

객체의 `상태를 나타내는 값(프로퍼티)와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(메서드)를 모두 포함` 시킬수 있다.

`객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 태러다임`을 `객체지향 프로그래밍` 이라고 한다.

#### _객체 타입(object/refernce type)_

원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조(data structure)다.

\- 원시 값 : 변경 불가능한 값(immutable value)

\- 객체 타입의 값(=객체) : 변경 가능한 값(mutable value)

#### _객체와 함수_

JS에서 객체는 함수와 밀접한 관계를 가지고 있다. 함수로 객체를 생성하기도하며 함수 자체가 객체이기도 하다. 자바스크립트에서 함수와 객체는 분리해서 생각 할 수 없는 개념이다.

### 2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성

---

#### _객체 리터럴_

`({...})` : 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다.

\- C++, JAVA : 클래스 기반 객체 지향 언어(: 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식)방식으로 객체를 생성한다.

\- JavaScript : 객체 생성 방법 지원. 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스 가 있다.

#### _인스턴스_

`인스턴스`란 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다.

#### _리터럴_

객체 생성 방법 중에서 가장 일바적이고 간단한 방법이다. 리터럴은 `사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법`이다.

### 3. 프로퍼티

---

#### _프로퍼티 정의_

`,` : 쉼표로 구분해야 한다.
객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다. 객체의 상태를 나타내는 값(data)이다. --자바스크립트에서 사용하는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.

\- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값

\- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자 역할을 실행한다.

### 4. 메서드

---

#### _매서드 정의_

프로퍼티(생태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)이다. 프로퍼티 값이 함숭리 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라고 부른다. 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있어야 한다.

### 5. 프로퍼티 접근

---

#### _마침표 표기법(dot)_

: 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용한다.

#### _대괄호 표기법(bracket)_

:대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용한다.
