
# 10장 객체 리터럴

## 10.1 객체란?
- 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)

- 객체 리터럴은 중괄호 내에 0개이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블럭을 의미하지 않는다.
- 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다.
객체를 생성하기 위해 클래스를 먼저 정의하고 `new` 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다.
 
 ## 10.3 프로퍼티
- 객체는 프로퍼티의 집합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 프로퍼티를 나열할 대는 쉼표로 구분한다.
- 프로퍼티 키에는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌값을 사용할 수 있다.
- 프로퍼티 값에는 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값을 사용할 수 있다.
- 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 프로퍼티키의 경우 반드시 따옴표를 사용해야 한다.
- 빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지는 않지만 키로서 의미를 갖지 못하므로 권장하지 않는다.
- `var`, `function` 과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 하지만 예상하지 못한 에러가 발생할 여지가 있으므로 권장하지 않는다.
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복으로 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. 이때 별도의 에러가 발생하지 않으니 주의가 필요하다.

## 10.4 메서드
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이기 떄문에 값으로 취급할수 있어서 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다. 메서드는 객체에 묶여있는 함수를 의미한다.

## 10.5 프로퍼티 접근
- 마침표 프로퍼티 접근연산자(`.`)를 사용하는 마침표 표기법
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자(	`[...]`)를 사용하는 대괄호 표기법
  - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열 이어야 한다. 감싸지 않은 이름을 프로퍼티 키로 사용하면 자바스크립트 엔진은 식별자로 해석한다. 
  - 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined`를 반환한다. 이때 `RefereneError`가 발생하지 않는데 주의하자.


## 10.6 프로퍼티 값 갱신
- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성
- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제
- `delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
- 이때 `delete` 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.
- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무 에러 없이 무시된다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터러의 확장 기능
### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현
- ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수있다.
### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름
- ES5에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성하려면 객체 리터럴 외부에서 대괄호 표기법을 사용해야 한다.
- ES6에서는 객체 리터럴 내붸서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.
### 10.9.3 메서드 축약 표현
- ES5에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당했지만 ES6에서는 메서드를 정의할 때 `function` 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수있다.

## 용어 정리
- 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
- 메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작
- 인스턴스 : 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체
