## 📕 오늘 읽은 내용, 이런 식으로 정리해 봅시다. ✒

**TIL(Today I learn) 기록일** : 2023.10.29

**오늘 읽은 범위** : 4장 변수



## 목차

[1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?](#1-변수란-무엇인가?-왜-필요한가?)   
[2. 식별자](#2-식별자)   
[3. 변수 선언](#3-변수-선언)   
[4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#4-변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)   
[5. 값의 할당](#5-값의-할당)   
[6. 값의 재할당](#6-값의-재할당)   
[7. 식별자 네이밍 규칙](#7-식별자-네이밍-규칙)   

## 변수란?

## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

컴퓨터는 연산과 데이터 저장을 분리하여 처리한다. 메모리는 데이터를 저장하는 공간으로, 데이터는 이진수로 저장된다. 예를 들어, 10과 20이라는 숫자는 메모리의 임의 위치에 저장되고, CPU는 이 데이터를 읽어와서 연산을 수행한다. 연산 결과 역시 메모리의 임의 위치에 저장되지만, 이 값을 다시 사용하려면 메모리 주소를 알아야 한다.

그러나 메모리 주소는 코드 실행 전에 미리 알 수 없고, 직접 접근하는 것은 위험하다. 또한, 메모리 주소는 실행 시 매번 변경될 수 있다. 따라서 자바스크립트와 같은 고수준 언어에서는 개발자가 직접 메모리를 제어하는 것을 허용하지 않는다. 이렇게 하면 컴퓨터가 안정적으로 동작할 수 있다.

위와 같이 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.  결국 변수란?  **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다** 즉 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이 바로 **'변 수'** 이다. 이렇게 변수를 통해 저장된 값을 참조하는 것이 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조하는 번거로움과 위험을 해소시켜준다.

변수에 값을 저장하는 것을 *할당(대입,저장)* 이라하고 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 *참조* 라 한다.
 
 ## 2. 식별자    
 식별자는 값을 구별하여 식별하기 위한 고유한 이름이며, 메모리 주소와 관련되어 있다. 이것은 변수, 함수, 클래스 등 모든 메모리에 존재하는 값을 식별하는 이름을 의미한다.
 
 ## 3. 변수 선언
 변수 선언은 변수를 생성하고 메모리 공간을 확보하여 값을 저장할 수 있게 만드는 것을 의미한다. 변수를 사용하기 위해서는 반드시 변수를 선언해야 한다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, 또는 `const` 키워드를 사용하며, 변수 선언은 선언과 초기화 두 단계를 거친다. 초기화하지 않은 변수는 자바스크립트 엔진에 의해 자동으로 `undefined`로 초기화된다. 변수를 사용하기 위한 필수 단계는 변수를 선언하는 것이며, 이를 거치지 않으면 `ReferenceError`가 발생한다.
 
 ## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
변수 선언은 소스 코드가 실행되기 전에 이미 실행되며, 이를 "변수 호이스팅"이라고 합니다. 변수 선언은 어디에서든 사용할 수 있고, 변수 호이스팅은 모든 선언문에 적용된다. (ex - var)

## 5. 값의 할당

*변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.*
  ```js
  console.log(score); // undefined
  
  var score = 80;    // 변수 선언과 값의 할당
  
  console.log(score); // 80
  ```
  
## 6. 값의 재할당
 
변수에 값을 재할당하면, 변수의 이전 값은 새 값으로 대체된다. 이 과정에서 이전 값이 저장된 메모리 공간은 삭제되고, 새 값이 새로운 메모리 공간에 저장된다. 이전 값은 가비지 콜렉터에 의해 자동으로 메모리에서 해제된다. 

## 7. 식별자 네이밍 규칙

식별자는 값을 고유하게 식별하기 위한 이름입니다. 식별자를 만들 때 다음 규칙을 따라야 한다.

문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 사용할 수 있으며, 시작은 문자, 언더스코어, 또는 달러 기호로 해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다. 예약어를 식별자로 사용할 수 없고, 유니코드 문자를 사용하여 식별자를 만들 수 있지만 권장하지는 않는다.

>다음과 같은 4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 자주 사용된다
```js
// 카멜 케이스
var firstNmae;

// 스네이크 케이스
var first_name;

// 파스칼 케이스
var FirstName

// 헝가리언 케이스
var strFirstName; // type + identiffier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드

```

## 한 걸음 더 
4장 변수는 메모리에 대한 이야기가 많이 나옵니다. 사실 이 단원에서 가장 중요한 내용이기도 합니다. 반드시 값이 어떻게 저장되고 메모리가 어떤식으로 할당되는지 이해하셔야 나중에 '11장 원시값과 객체의 비교'도 이해하기가 쉽고 왜 얕은 복사 또는 깊은 복사를 하는지 이해하기가 쉽습니다.  
더 명확하게 이해하고 싶다면 아래 영상 추천드립니다.    
   
- [모두를 위한 컴퓨터 과학 cs50 2019](https://www.boostcourse.org/cs112/lecture/119027?isDesc=false)   
- [cs50 2023 Lecture 4 - Memory](https://www.youtube.com/watch?v=AcWIE9qazLI&t=118s)

