# 4장. 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

<br>

```js
10 + 20;
```

위 식을 계산할 때 사람은 10, 20, +라는 기호의 의미를 알고 있어야 하고, A+B라는 식의 의미도 해석할 수 있어야 한다. 사람이 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 + 기호의 의미대로 덧셈을 하기 위해 피연산자인 10, 20을 기억하고 덧셈의 결과인 30도 두뇌에 기억한다.

컴퓨터 역시 비슷하다. 먼저 10, 20, +라는 기호 (**리터럴(literal)과 연산자(operator)**)의 의미를 알고 있어야 하며, A+B라는 식(**표현식(expression)**)의 의미도 해석(**파싱(parsing)**)할 수 있어야 한다.

사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 사람과 달리 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 기억한다.

<br>

### 메모리 (Memory)

메모리는 컴퓨터가 데이터를 저장할 수 있는 **메모리 셀(memory cell)의 집합체**이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖고 이는 0부터 시작해 메모리 크기만큼 정수로 표현된다.

<br>

만약 연산 결과 30을 재사용하고 싶다면 메모리 주소를 통해 연산 결과 30이 저장된 메모리셀에 접근하는 것 외에 방법이 없다. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 수 있다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

따라서 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어들여 재사용하기 위해 **변수**라는 메커니즘을 제공한다.

<br>

### 변수 관련 용어

**변수(variable)** 는 <u>하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름</u>을 말한다. 간단히 말해 <u>값의 위치를 가리키는 상징적인 이름</u>이다. 이를 식별하기 위한 고유한 이름을 **변수명**이라고 하고, 메모리 공간에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다. 변수에 값을 저장하는 것은 **할당**, 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.

<br>

변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있으므로 개발자의 의도를 잘 나타내도록 지어야한다.

<br><br>

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 즉, **식별자**는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.

변수 값은 메모리 공간에 저장되어 있고, 식별자는 이를 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 해당 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑관계를 맺으며, 이 매핑 정보 또한 메모리에 저장된다.

식별자라는 용어는 변수 뿐만 아니라 함수, 클래스 등의 이름 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

<br><br>

## 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것을 말한다. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하며 var, let, const 키워드를 사용해 선언한다.

```js
var score; // 변수 선언
```

위처럼 변수를 선언하면 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. (이 때 변수 이름은 **실행 컨텍스트**라는 영역에 저장되고 이는 자바스크립트 엔진의 코드 실행을 돕기 위한 존재이다.) 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않으면 메모리 공간에는 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화한다.

즉, 자바스크립트 엔진의 변수 선언은 다음과 같은 2단계를 거친다

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

### 초기화란?

초기화는 변수 선언 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. var 키워드로 선언한 변수에는 값을 할당하지 않아도 암묵적으로 undefined가 할당되며 초기화되는데 이는 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용한 값이 남아 있을 수 있기 때문이다. 이러한 값을 쓰레기 값이라 한다.

<br><br>

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); //undefined

var score;
```

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다. 따라서 위의 코드를 보면 score가 선언 되기 전에 console.log(score)를 통해 참조되므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 예상과 달리 undefined가 출력된다. 이는 **변수 선언이 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기 앞서 소스코드의 평가 과정을 거치며 실행 준비를 한다. 이때 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 위의 코드에서 undefined가 출력된다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅** 이라고 한다. 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 이는 모든 선언문은 런타임 이전 단계에 실행되기 때문이다.

<br><br>

## 4.5 값의 할당

```js
var score; //변수 선언
score = 80; //값의 할당
```

```js
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
```

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 '='을 사용한다. 값의 할당은 위철머 2개의 문으로 나누어 하거나 하나의 문으로 표현할 수 있으며 이는 동일하게 동작한다. 이때 **변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다.**

```js
console.log(score); // 1. undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값 할당

console.log(score); // 2. 80
```

위 코드에서 선언은 런타임 이전, 값 할당은 런타임에 실행되므로 1번에서는 undefined, 2번에서는 80이 출력된다. 이는 변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 표현해도 변함이 없다. 즉, 선언 시에 변수에 undefined가 할당되어 초기화 된 후 80이 할당된다. _이때 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 공간에 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 80을 저장한다._

<br><br>

## 4.6 값의 재할당

이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 할당하는 것을 **재할당**이라고 하며 var 키워드로 선언된 변수는 값을 재할당할 수 있다. var 키워드로 선언한 변수는 위에서 말했듯 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.

```js
var score = 80;
score = 90;
```

위의 코드대로 변수에 80을 할당한 뒤 90을 재할당 한다면

1. 선언시에 메모리공간을 확보해 undefined가 할당되며 초기화
2. 새로운 공간을 확보하고 80을 할당
3. 다시 새로운 공간을 확보하고 90을 할당

위의 단계를 거치게 된다. 이렇게 되면 변수의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않아 필요가 없어진다. 이러한 **불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제**된다. 단 언제 해제될지는 예측할 수 없다.
