## 4장 변수

<br>

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

**변수**: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

```
var result = 10 + 20;
```

위 예시에서 `result`는 **변수(식별자)**, 변수에 저장된 값인 `30`은 **변수 값** 이라고 한다.
다시 말하자면 변수는 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.

<br>

### 4.2 식별자

---

**식별자**(=변수 이름): 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

식별자는 값이 아니라 **값이 저장된 메모리 주소를 기억**해야 한다. 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않고 변수, 함수, 클래스 등 메모리상에 존재하는 어떠한 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

<br>

### 4.3 변수 선언

---

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.

변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

```
var score;
```

변수를 선언한 이후 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 하지만 확보된 메모리 공간에는 `undefuned`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

변수 선언의 단계

```
선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefuned를 할당해 초기화한다.
```

var 키워드를 사용한 변수 선언은 **선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행**된다.
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하고 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError(참조에러)`가 발생한다.

<br>

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

```
console.log(score); //undefined
var score; // 변수 선언문
```

`console.log(score);` 가 실행되는 시점에는 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력되는데 그 이유는 변수 선언이 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것을 **변수 호이스팅**이라 한다. 변수 선언뿐만 아니라 **모든 식별자는 호이스팅**된다.

<br>

### 4.5 값의 할당

---

`=`: 변수에 값을 할당하는 연산자

변수 선언과 값의 할당의 실행 시점은 다르다. 변수 선언은 **런타임 이전**에 먼저 실행되고 값의 할당은 **런타임**에 실행된다.

```
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
console.log(score); // 80
```

위 코드에서 score 변수에 값을 할당하는 시점에는 이미 `undefined`로 초기화되어 있다. 따라서 score 변수의 값은 undefined에서 새롭게 할당한 값인 `80`으로 **재할당** 된다.

```
console.log(score); // undefined
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
console.log(score); // 80
```

이 코드에서는 재할당을 하는 것이 아니라 **새로운 메모리 공간**을 확보하고 그곳에 값 `80`을 **저장**한다.

<br>

### 4.6 값의 재할당

---

**재할당**: 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것

`var`키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 만약 **재할당을 할 수 없다면** 그건 변수가 아니라 **상수**라 한다.

```
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

위 코드를 실행하게 되면 변수의 이전 값인 `undefined`와 `80`은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다.

이러한 **불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제**된다.
