# 📒 4장 변수

## 🌟 목차

> [**✨ SUMMARY**](#✨-summary)
>
> [1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?](#1-변수란-무엇인가-왜-필요한가)  
>  [2. 식별자](#2-식별자)  
>  [3. 변수 선언(`var`)](#3-변수-선언var)  
>  [4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#4-변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)  
>  [5. 값의 할당](#5-값의-할당)  
>  [6. 값의 재할당](#6-값의-재할당)  
>  [7. 식별자 네이밍 규칙](#7-식별자-네이밍-규칙)
>
> [**🔎 더 알아보기**](#🔎-더-알아보기)
>
> [1. 예약어와 키워드의 차이?](#1-예약어와-키워드의-차이)

## ✨ SUMMARY

### 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

> 변수는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체** 또는 그 **메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.

프로그래밍 언어가 CPU가 연산해서 만들어낸 값을 사용하기 위해서는 메모리 공간의 주소를 알아야 한다. 하지만 실제 메모리 주소는 코드가 실행될 때 임의로 결정될 뿐더러, 주소값을 통한 접근은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 높다.  
그렇기 때문에 **프로그래밍 값의 위치에 상징적인 이름을 붙여** 개발자로 하여금 메모리 공간에 안전하게 접근할 수 있게 한다. 이것을 변수 메커니즘이라고 한다.
<br/>

변수 메커니즘은 다음과 같은 요소로 이루어져 있다.

- **변수 이름**: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- **변수 값**: 변수에 저장된 값
- **할당**: 변수에 값을 저장하는 것
- **참조**: 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

### 2. 식별자

> 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

```js
result = 30;
```

위와 같은 변수를 선언하면 식별자 result는 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다. 식별자는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 결국 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억**하고 있는 것이다.  
식별자는 네이밍 규칙을 준수하여 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알려야 한다.

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

### 3. 변수 선언(`var`)

> 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
> 여기서 키워드란, 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 **수행할 동작을 규정한 일종의 명령어**다.

변수 선언은 2단계에 거쳐 수행된다.

- **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

var 키워드는 선언 단계와 초기화 단계를 동시에 진행시킨다. 그렇기 때문에 쓰레기 값이 남아있을 위험으로부터 안전하다.

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

### 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

> **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라고 한다.

자바스크립트는 런타임 이전에 **평가 과정**을 거쳐 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아 먼저 실행한다. 그리고 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문들을 제외하고 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

### 5. 값의 할당

> 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

변수가 선언되고, undefined로 초기화된 다음 값을 재할당 할 땐 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 할당 값을 저장하는 것이 아닌, 새로운 메모리 공간을 확보해 그곳에 할당 값을 저장한다는 점을 주의하자.

```js
// 예제 4-10
// 값의 할당 이전에 참조된 score는 undefined, 이후에 참조된 score는 80이 출력된다.
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

### 6. 값의 재할당

> 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것.

변수에 값을 재할당하면 처음 값을 할당할 때와 마찬가지로 **새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장**한다. (그렇기 때문에 초기화된 변수에 값을 할당하는 것도 엄밀히 말하면 재할당과 같다.)  
더이상 쓰이지 않는 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

### 7. 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.(await, case)

여러 식별자 한꺼번에 선언하기, 유니코드 문자로 선언하기, 명명 규칙에 위배되는 문자들은 권장되지 않는다.

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를(`firstName`), 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.(`FirstName`)

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)

## 🔎 더 알아보기

### 1. 예약어와 키워드의 차이?

- **키워드**  
  프로그래밍 언어에서 특별한 의미와 기능을 가지고 있는 단어나 식별자. 이 키워드들은 특별한 역할을 하기 떄문에 프로그래머가 식별자로 사용해서는 안된다.
- **예약어**  
  언어에 예약되어 있기 때문에 식별자로 사용할 수 없는 단어들의 집합.

=> 키워드는 예약어로 등록되어 있어 식별자로 사용할 수 없으며, 예약어 안에는 **현재는 쓰이지 않지만 앞으로 특정한 목적을 위해 사용할 가능성이 있어 식별자로 쓸 수 없는** 단어들이 있다(ex synchronized, volatile). 즉, `키워드 ∈ 예약어`.

[**자바스크립트 예약어 리스트**](https://www.w3schools.com/js/js_reserved.asp)

<br/>

[⬆️ 목차로 올라가기](#🌟-목차)
