


# 04_ 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

### 사람이 10+20를 계산할 때 과정

- 10, 20, +라는 기호의 의미를 알고 있어야 함
- + 덧셈을 하기 위해 숫자 10과 20을 두뇌에 기억
- 10과 20을 더한 결과인 30도 두뇌에 기억

### 자바스크립트 엔진이 자바스크립트 코드를 계산할 때 과정

```jsx
10+20
```

- 10, 20, +라는 기호(리터럴, 연산자)의 의미를 알고 있어야 함
- 10+20이라는 식의 의미 해석
- + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값을 기억
- 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억
- CPU가 연산 수행 후 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치 저장

**메모리: 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체 (메모리 셀 하나의 크기는 1btye 즉, 8bit) 

### 결과 값의 문제점

- 연산 결과인 30은 메모리 셀에 저장됨
- 결과 값을 재사용 하고 싶으면 메모리 주소로 접근해야 함
- 메모리 주소로 접근 불가능
- 코드가 실행될 때마다 메모리 주소 값 변경됨

### 자바스크립트 엔진이 자바스크립트 코드 10+20를 계산할 때 과정

```jsx
var result = 10+20;
```

- 메모리 공간에 저장된 값 30에 result라는 이름을 붙임
    
    → result는 변수 이름, 30은 변수 값, result에 30을 할당했다고 함
    
- 메모리 공간에 저장된 값 30을 다시 재사용 가능
    
    → result에 저장된 값 30을 읽어 들이는 것을 참조라 함
    

## 4.2 식별자

### 식별자

- 변수 이름을 식별자라고도 함
- 식별자는  값이 아니라 메모리 주소를 기억함


## 4.3 변수 선언

### 변수 선언

- 변수 선언은 변수를 생성하는 것을 의미
- var, let, const 키워드를 사용하여 변수를 선언함
- 변수 선언 후 값을 할당하지 않으면 undefined가 할당됨
- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록됨
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조에러) 발생

**실행 컨텍스트: 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역


## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

### 호이스팅

```jsx
console.log(score); //undefined

var score;
```

- 변수의 선언문이 코드의 맨 처음으로 끌어 올려진 것처럼 동작
- 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행됨
- score가 먼저 선언 되어 참조에러가 아니라 undefined 출력
- 자바스크립트 고유 특징임


## 4.5 값의 할당

```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; //값의 할당

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

- 변수 선언과 값의 할당이 따로 실행됨
- 변수 선언은 런타임 이전에 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행됨
- 값이 할당되기 전 변수에 undefined가 할당되어 초기화됨


## 4.6 값의 재할당

### var, let, const

- var, let으로 선언된 변수는 값을 재할당 할 수 있음
- const으로 선언된 변수는 값을 재할당 할 수 없음

### 값의 재할당

- 값을 재할당 할 때 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 저장
- 이전 값은 사용하고 있지 않아 필요하지 않으므로, 가비지 콜렉터에 의해 자동 해제됨 (언제 해제될 지는 예측 불가)

**가비지 콜렉터: 사용되지 않는 메모리를 해제, 메모리 누수를 방지

### 언매니지드 언어와 매니지드 언어

- 언매니지드 언어인 C언어는 개발자가 메모리를 할당하고 해제할 수 있음
- 매니지드 언어인 자바스크립트는 개발자가 메모리 제어하는 것을 허용하지 않음
- 자바스크립트에서 메모리 해제는 가비지 콜렉터가 수행

# ✨정리
## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이다. 메모리 공간에 저장된 값을 다시 불러오기 위해 사용한다.

## 식별자

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억한다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 런타임 이전 단계에 실행된다. 그러므로 변수 선언과 할당을 동시에 해주어도 처음에 undefined가 할당된다. 호이스팅은 자바스크립트 고유 특징으로 변수 선언이 코드의 맨 처음으로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것이다.


## 값의 재할당

값을 재할당 할 때는 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값이 저장된다. 값이 재할당 되어 사용되지 않는 메모리는 가비지 콜렉터가 메모리를 자동 해제해준다. 자바스크립트는 개발자가 메모리 제어에 관여할 수 없다.
