### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억
- 메모리 : 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체
- 메모리 셀
  - 하나의 크기 - 1바이트(8비트)
    → 컴퓨터는 메모리 셀 크기 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들임
  - 각 셀은 고유의 메모리 주소 갖음

> **변수**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

- 변수 이름/변수명 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값 : 변수에 저장된 값
- 할당(대입, 저장) : 변수에 값을 저장하는 것
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

### 4.2 식별자

> **식별자**는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

- 변수 이름을 식별자 라고도 함
- 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 내기 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 함
  ⇒ 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 함
- **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**

### 4.3 변수 선언

: 변수를 생성하는 것, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것

[ 변수 선언 키워드 ]

- var
- let
- const

[ 변수 선언 단계 ]

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화 함

→ var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행 됨
→ 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있으나 var 키워드는 암묵적으로 초기화 수행하므로 이로부터 안전

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되어 `score` 변수 선언 전 `console.log(score);`이 실행되니 참조 에러가 발생할 것처럼 보이지만, 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력 됨

← 변수 선언이 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문!

> 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정으 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

⇒ **변수 호이스팅** : 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

### 4.5 값의 할당

- 할당 연산자 `=`을 사용하여 값 할당

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // ① 변수 선언
score = 80; // ② 값의 할당

console.log(score); // 80
```

①은 런타임 이전 먼저 실행, ②는 런타임에 실행

②의 시점에서는 이미 `undefined`로 초기화되어 있어 값을 할당하면 재할당 됨

### 4.6 값의 재할당

**재할당** : 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것

```jsx
var score = 80;
score = 90;
```

> var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

+) const 키워드를 사용한 변수는 재할당 금지

⇒ 재할당 할 때도 처음 값 할당했을 때와 마찬가지로 저장되어 있던 메모리 공간 지우고 새롭게 저장하는게 아니라 새로운 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장함.
