# 4. 변수

## 4.1. 변수란 ?

### 변수의 정의

> "변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다"

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 **메모리 공간**
- 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름(식별자의 정의에 가까움)
- 간단하게 말하자면 ***"값의 위치를 가리키는 상징적인 이름"*** 이다.

### 왜 변수를 사용하는가 ?  

- 메모리 공간에 대한 직접적인 접근, 할당, 초기화를 수행할 경우, 오류가 발생할 수 있다.  
특정 메모리 공간을 다른 프로그램이나 어플리케이션이 사용중일 때, 해당 메모리공간에 접근하려는 문제가 발생할 수 있고, 또는 다른 프로그램이 점유중인 해당 메모리 공간을 해제하려고 할 수 있기 때문에 문제가 발생할 수 있다.  
이런 문제를 막기 위해서 구체적인 메모리 주소(ex. 0x0000ff00)을 직접 접근 할 수 없도록 하기 위해 언어 차원에서 메모리공간을 확보하고, 이에 접근할 수 있는 변수를 제공한다.

### 변수와 관련된 용어들

- 할당(대입, 저장)(assignment): 변수(공간)에 값을 저장하는 것
- 참조(ref, refernce): 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것

### 정리

- 변수란 메모리 공간을 의미하고 변수명을 통해 변수공간에 접근할 수 있다. 이 변수명을 참조해 메모리공간에 저장된 값을 사용할 수 있다.
- 변수공간에 저장된 값의 의미를 나타내는 변수명을 사용하면 저장된 값의 의미를 명확히 알 수 있다. 그러므로 적절한 변수명은 가독성을 높힌다.
- 코드는 컴퓨터에게 내리는 명령임과 동시에 개발자를 위한 문서이므로, 적절한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들어주고, 협업과 품질 향상에 도움을 준다.

## 4.2 식별자

- 변수이름을 식별자라고 부르기도 한다

### 정의

- ***식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름***

- 변수의 값은 메모리 공간에 저장되어 있는데, 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야한다.

- 식별자들은 이를 위해 메모리 주소를 기억하고 있어야한다.

- 식별자란 용어 변수에만 국한되지 않고, 변수, 함수, 클래스 등의 모든 이름이 식별자이며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3. 선언

- 변수선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 저장을 위한 메모리공간을 확보하고 확보된 메모리공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제 되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전히 사용할 수 있다.

### 알고 넘어가야하는 것들

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- 선언할 때에는 `var`, `let`, `const`키워드를 사용한다.
- var는 지양한다. var가 가진 단점(문제점)으로는 다음과 같은 것이 있다.
  - 스코프가 블록레벨 스코프가 아닌, 함수레벨 스코프이다.

### 예시

```js
var score; 
```

자바스크립트 엔진은 해당 구문을 만나면, score라는 변수이름을 식별자로 등록하고, 저장할 메모리 공간을 확보한다. 그리고 확보된 메모리 공간을 undefined로 초기화한다.

> 주의 ⚠️: var의 경우 호이스팅되면서 변수의 선언문이 스코프의 최상단으로 끌어올려진다. 그래서 선언되기 전에 변수를 참조할 수 있게 되는데 이는 개발자가 의도한 동작과 다르게 행동할 수 있게 만든다.
ex)

```js
console.log(a);
var = a 20; 
```

```bash
> 20
```

### 자바스크립트 엔진의 변수선언 과정  

선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.  
초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다

### 변수이름이 등록되는 곳 ?

> 변수이름을 비롯한 모든 식별자는 ***실행 컨텍스트***에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 key-value형식으로 객체로 등록되어 관리된다.

var의 경우 선언과 초기화가 동시에 진행된다. 일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 의미한다. 위의 `주의⚠️` 에서 살펴 보았듯이 var 키워드는 undefined로 자동 초기화된다.  
만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보한 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션에서 사용했던 값이 남아 있을 수 있고, 이런 값을 `garbage value`라고 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 이후에 값을 할당하지 않으면 이런 쓰레기값을 참조하게 되는 문제가 발생할 수 있다. 자바스크립트의 이런 암묵적 초기화는 쓰레기값을 참조하는 것으로부터 안전하다.

변수를 사용하려면 반드시 선언을 필요로한다. 그렇지 않으면 referenceError가 발생한다.

## 4.4. 변수 선언의 실행시점과 변수 호이스팅

호이스팅으로 인해서 선언 이전에 참조된 변수가 Referecnce에러를 발생시키지 않고 실행된다. 그 이유는 ***변수 선언***이 소스코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점이 아닌,  
즉 런타임이 아니라 ***그 이전 단계***에서 먼저 실행되기 때문이다.

### 과정

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적을 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가과정에서 벼수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한고, 평가가 끝나고 나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한줄 씩 순차적으로 실행한다.

> 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언의 위치와 상관없이 다른 코드들보다 모든 선언을 먼저 실행한다. 이로인해서 변수선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관 없이 어디서든 변수를 참조할 수 있다.

그래서 아래 코드는 `ReferenceError`를 발생시켜야 하지만, 정상적으로 실행된다.

```js
console.log(age);
var age = 20; 
```

이러한 이유는 변수 선언이 런타임 이전에 먼저 실행된다는 증거이다. 이런 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라고한다.

> 사실 var로 선언된 변수 뿐 아니라, let, const, function ,function* class 모두 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전에 실행되기 때문이다.
> 그러나, let과 const의 경우, TDZ(Temporal Dead Zone)을 통해서 변수의 선언문에 도달할때까지 참조할 수 없게 있다.

## 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당하기 위해서 대입연산자(=)사용한다.

```js
// 선언과 할당
var age;
age = 20;

// 선언과 동시에 할당
var age = 20;
```

변수 선언과 할당을 이렇게 두가지 방식으로 표현이 가능하다. 주의할점은 변수 선언과 값의 할당의 실행시점이 다른다는 것이다. 위에서 살펴본 호이스팅의 영향으로 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행된다.  
하지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

기억할 부분은 함수선언시 초기화시 변수를 선언하고 메모리에 공간을 확보하지만, 그 자리에 있던 undefined를 지우고 80을 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 80이라는 값을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당

- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것을 의미한다.
- 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면, 변수가 아니라 **상수**라고 한다.(우리는 const를 사용해 상수를 선언할 수 있다. 하지만, const가 상수를 선언하기 위해서만 사용되지는 않는다.)
- 변수를 재할당할때에는 앞선 변수의 초기화 과정과 마찬가지로 ***새로운 메모리 공간***을 확보하고 그 공간에 값을 저장하게 된다.

> 아 그럼 이렇게 메모리 계속 할당하면 메모리 낭비 아니여 ?  
**가비지 컬렉터**가 항당된 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더이상 사용하지 않는 메모리를 해제한다. 즉, 가비지 컬렉터가 더이상 어떤 식별자도 참조하고 있지 않은 메모리 공간을 해제하는 것이다.
