## 변수

### 4.1 변수란 무엇 인가 왜 필요한가?

메모리는 데이터를 저장할수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이털르 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부티 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다..

컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

값의 위치를 가르키는 상징적인 이름

📍 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

변수는 하나의 값을 저장하기 위한 매커니즘. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화하여 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```

  var userId = 1;
  var userName = 'Lee';

  var user = {id:1,name:"Lee"};
  var user = [{id:1,name:"Lee"},{id:2,name:"kim"}];


```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입,저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다.

코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 변수 이름은 첫 아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.

### 4.2 식별자

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

### 4.3 변수 선언

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용

📍 ES5 vs ES6

아직 살펴보지 않았지만 var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용 발생하기도 함.
즉 ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가하는 것. 다시 말해, ES6는 ES5의 상위 집합이다.

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있는 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 있다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계 거쳐 수행

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행

일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefiend라는 값을 갖는다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```
  console.log(store)
  var store;
```

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log(store);가 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 console.log(store);가 실행되는 시점에는 아직 store 변수의 선인이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.

그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

이는 변수 선언(선언 단계와 초기화 단계)이 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다는 증거. 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

### 4.5 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행

### 4.6 값의 재할당

값을 재당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.

현재 score 변수의 값은 90. score 변수의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 변수도 값을 갖고 있지 않다. 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이것은 undefined와 80이 더 이상 필요하지 않다는 것을 의미한다. 아무도 사용하고 있지 않으니 필요하지 않다는 것 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

📍 가비지 콜렉터

애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 자바스크립트는 가비 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더 스코어(\_), 달러 기호($) 기호를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

```
  카멜 케이스
  var firstName;

  스네이크 케이스
  var first_name;

  파스칼 케이스
  var FirstName;

  헝가리언 케이스
  var strFirstName;
  var $elem = document.getElementById('myId')
  var observable$ = fromEvent(document, 'click')

```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
