변수
====

4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
-------------------------------
애플리케이션은 데이터를 입력받아 처리하고 결과를 출력하는 것이 전부.

컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져있음
 - CPU: 연산
 - 메모리: 
    - 데이터 기억
    - 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체
        - 메모리 셀(memory cell): 하나의 크기는 1바이트
컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장&읽음
컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리, 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장됨.

메모리 주소:
 - 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖음
 - 메모리 공간의 위치
 - 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현

!메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높음
 >> JS는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 X
 >> 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경. -> 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수도, 알려주지도 않음

변수:
 - 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
 - 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
 - 변수 이름:
    - 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
 - 변수 값:
    - 변수에 저장된 값
- 할당(대입, 저장):
    - 변수에 값을 저장하는 것
- 참조:
    - 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것
- 변수 이름을 사용해 참조를 요청 -> JS 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환

*코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만, 개발자를 위한 문서이기도! 개발자의 의도에 맞는 네이밍이 중요하다*

4.2 식별자
----------
식별자:
 - 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름, 변수 이름을 칭함
 - 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야함
 - !즉, 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억 -> 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름
 - 함수, 변수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자
 - 선언에 의해 JS 엔진에 식별자의 존재를 알림

+) JS에서 함수는 값이다
함수는 작업을 수행하거나 값을 계싼하는 문장 집합같은 JS 절차임.
변수에는 값을 넣을 수 있는데 JS에서는 변수에 함수를 넣을 수 있다.
즉, 변수는 함수를 저장할 수 있음 -> 함수는 값이다.

4.3 변수 선언
-----------
변수 선언:
 - 변수를 생성하는 것
 - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
 - 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지 보호되므로 안전하게 사용 가능
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요! (var, let, const)
var > 함수 레벨 스코프 
let,const > 블록 레벨 스코프

+) var을 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다면 확보된 메모리 공간에는 JS 엔진에 의해 undefined라는 값이 할당되어 초기화
undefined는 JS에서 제공하는 원시 타입의 값.

변수 선언 단계
1. 선언단계: 변수이름을 등록해서 JS엔진에 변수의 존재를 알림
2. 초기화단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화

실행 컨텍스트:
 - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록
 - 실행 컨텍슽는 JS엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행결과를 실제로 관리하는 영역

4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
--------------------------------------
JS 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행
!!단, 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전단계에서 먼저 실행

JS 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 함.
-> 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행함.
!!JS 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행!!

변수 호이스팅:
 - 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징