# 4장. 변수



## 📍 4.1 ) 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
----
값을 재사용하기 위해서는 값을 저장해야한다. 컴퓨터에서는 값을 저장하는 공간을 메모리라고 한다.
메모리에는 주소가 있는데 주소의 경우 사람이 기억하기 어렵기 때문에 이에 이름을 붙인 것이 바로 변수이다.

변수는 선언, 초기화, 할당, 참조될 수 있다.
- 선언 : 메모리 공간을 할당하고 해당 메모리 주소와 변수의 이름이 연결되는 과정
- 초기화 : 선언된 메모리 공간에 가장 먼저 들어가는 값 -> 자바스크립트의 경우 자동적으로 undefined
- 할당 / 재할당 : 변수에 들어가는 (새로운) 값 -> 메모리 공간에 들어가는 것이 아닌 새로운 메모리 공간에 저장되며 변수가 가리키는 메모리 주소도 같이 변경
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽는 것 -> 변수를 사용할 때 참조됨.


<br />

## 📍 4.2 ) 식별자
----
변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 메모리 주소를 기억하는 이름이라고 생각하면 된다. 
주의할 것은 메모리안의 값을 저장하는 것이 아닌 메모리 주소를 저장한다는 것이다.
메모리 주소는 기억하기 어렵고 가독성이 낮기 때문에 좀 더 사람이 읽고 이해하기 쉽도록 이름을 붙인 것이 바로 식별자라고 생각하면 된다.
변수뿐만 아니라 함수, 클래스 이름도 모두 식별자이다.

식별자 네이밍 규칙 :
- 문자, 숫자, _ , $ 기호를 포함할 수 있다.
- 숫자로 시작할 수 없다. 
- 예약어 (await, function .. )는 사용할 수 없다.
- 대소문자를 구별한다. 
- 의미있도록 작성하는 것을 지향한다. 

식별자 네이밍 컨벤션:
- 카멜케이스 : camelCase -> 자바스크립트 변수 
- 파스칼케이스 : PascalCase -> 자바스크립트 클래스, 생성자 함수
- 스네이크케이스 : snake_case -> 파이썬
- 헝가리언케이스 : typeHungarianCase / $elem (DOM node) / observable$ (RxJS)

<br />

## 📍 4.3 ) 변수 선언
----
변수를 선언하는 것은 값을 저장하기 위해 필요한 메모리 공간을 미리 확보하고 변수 이름에 해당 메모리 주소를 연결 시키는 작업이다.
자바스크립트에서는 const,let,var로 변수를 선언할 수 있다.

var은 ES5까지 사용된 문법이며 let/const는 ES6 부터 사용된 문법이다. 
var의 여러 단점을 보완하기 위해 let/const가 도입되었기 때문에 더 이상 var을 사용하는 것은 지양한다. 
하지만, var로된 레거시 코드들이 아직도 많기 때문에 그 차이를 명확히 알아둘 필요가 있다.

자바스크립트에서는 자동적으로 변수가 선언되면 undefined라는 값으로 자동 초기화된다. 
하지만, 다른 언어들의 경우에는 선언과 동시에 초기화가 진행되지 않으면 해당 메모리 공간에 쓰레기값(garbage value)이 저장되어 있을 수도 있다. 
따라서 값을 할당하지 않은 상태에서 변수를 사용하면 쓰레기값이 나올 수 있다. 
자바스크립트에서는 자동적으로 undefined로 초기화되므로 쓰레기값이 들어있을 확률은 없다.

<br />

## 📍 4.4 ) 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
----
변수를 포함해서 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다.
호이스팅이란, 코드가 실행되는 런타임 이전에 변수나 식별자들의 선언문이 코드의 맨 위로 끌어 올려지는 것처럼 동작하는 것을 의미한다.
호이스팅으로 인해 변수나 식별자가 실행되는 시점보다 선언부가 늦어도 error가 발생하지 않는다.

궁금한 점
function vs const로 선언된 함수의 차이로 언급되는 것 중 하나가 function keyword를 사용한 함수의 경우 호이스팅이 되지만 const로 선언된 함수의 경우 호이스팅이 적용되지 않는 것으로 안다. 책에서는 const 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅 된다는 말에 조금 혼란스러웠다. 
또한, var로만 예시가 작성되어 있어서 let으로 바꿔보니 referenceError가 발생하였다. 그래서 호이스팅이 안되는 것인가 했는데 결론만 말하면 호이스팅이 된다.
나중에 알고보니 var과 const/let에는 차이가 있었다. const와 let에는 TDZ라는 것이 있다고 한다... 이는 좀 더 블로그 글로 상세하게 정리할 예정이다.

<br />

## 📍 4.5 ) 값의 할당
---
변수에 값을 할당할 때는 = 연산자를 사용한다. 할당은 오른쪽에 있는 값(우변)을 왼쪽의 변수 (좌변)에 넣는 것을 말한다.
변수를 선언하는 것(선언)과 변수에 값을 넣는 것(할당)은 개별적으로도 일어날 수 있고 동시에 일어날 수도 있다.

하지만 선언과 할당을 같이 하여도 이 둘의 실행시점은 다르다. 선언부는 호이스팅으로 인해 런타임 이전에 실행되며, 할당은 런타임에 실시된다.
var은 선언과 동시에 자동적으로 초기화하가 진행되어 값을 할당하지 않아도 undefined라는 값이 들어간다. 
그리고 그 후에 할당을 통해서 undefined 대신 다른 값이 들어간다. 
이때, 조심해야할 것은 메모리 상에 원래 undefined가 있던 자리에 다른 값이 대체되는 것이 아니라 다른 메모리 공간을 찾아서 값이 들어간다.
즉, 메모리상에서 선언했을 때의 주소와 값을 할당했을 때 주소는 달라진다.

```js
//선언과 할당의 분리
var score; //변수 선언
score = 80; //값의 할당

//선언과 동시에 할당
var score = 80;
```

<br />

## 📍 4.6 ) 값의 재할당
----
재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또 다시 넣는 것이다.
var로 선언된 변수는 선언과 동시에 undefined로 자동 초기화되기 때문에 그 후 값이 할당되는 것은 엄밀히 말하면 재할당이다.

변수 즉, 변할 수 있는 값이기 때문에 재할당이 가능한 것이다.
변수의 반대는 상수이며, 상수는 한번 정해지면 그 값은 변할 수 없다.
ES6에서 const/let이 도입되면서 변수는 let, 상수는 const를 쓰도록 권고되고 있다. 
하지만 const는 상수 이외에도 함수나 배열, 객체를 선언할 때도 쓰이는데 그 이유는 후에 알아보도록 하겠다.

재할당을 하면 할당할 때와 동일하게 메모리에서 새로운 공간을 찾아 그 값을 저장하고 식별자가 새로운 메모리 주소를 가리킨다.
즉, 그 이전에 할당값들은 더 이상 식별자와의 연결고리가 없어져서 어떤 변수나 식별자로 그 값을 찾을 수 없다.
하지만, 메모리에 계속 그 값들이 남아있는데 이 값들은 더 이상 쓰이지 않는 값들이므로 가비지 콜렉터에 의해서 메모리에서 자동해제된다.

가비지 콜렉터란 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사해서 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 
C와 언매니지드 언어는 언어 자체에서 가비지 컬렉터 기능을 지원하지 않아서 개발자가 자체적으로 메모리를 할당하고 해제해야 한다.
하지만, 자바스크립트는 매니지드 언어로써 메모리의 할당 및 해제를 언어 자체에서 담당하고 있어서 개발자가 직접적인 제어를 하지 못한다. 
주의할 것은, 가비지 컬렉터에 의해서 메모리에서 자동 해제되지만 그 정확한 시점은 예측할 수 없다.

