# 6. 데이터 타입

<p align='center'>
📕 6장 6.1 ~ 6.5
</p>

<br />

## 6.0 데이터 타입이란?
___
데이터 타입은 `값의 종류`, 즉 해당 값의 데이터 종료룰 말한다. 자바스크립트에서는 7개의 데이터 타입을 제공하고, 이 타입들은 원시 타입<sub>premitive type</sub>과 객체 타입<sub>reference type</sub>으로 나뉘어 진다.

원시 타입에는 다음의 7가지 타입이 있다.
- `number`
- `string`
- `boolean`
- `undefined`
- `null`
- `symbol` : ES6에서 추가된 7번째 타입

그리고 객체 타입에는 아래의 세가지 타입이 있다.
- `객체`
- `배열`
- `함수` 등

타입은 위처럼 명확하게 분류되기 때문에 단순히 생김새가 비슷하다고 해서 동일한 타입이 될 수 없다. 이제부터 타입에 대해 자세히 알아보자.
<br /><br />

## 6.1 숫자 타입
---
자바스크립트에서의 숫자 타입은 소수, 정수나 메모리의 크기에 따라서 타입을 제공하지 않고, 오로지 `숫자 타입` 하나만 제공한다.
```js
var interger = 10;
var double = 10.12;
var negative - 20;
```
또한, 10진수가 아닌 다른 진법들의 표현을 위한 타입을 제공하지 않기 때문에 이 값을 참조하게 되면 10진수로 표시 된다.
```js
var bin = 0010;
console.log(bin);
```
```js
> 2
```
자바스크립트의 숫자 타입으 실수, 정수를 모두 포함하고 표시하기 때문에 정수끼리 나누어도 실수를 출력할 수 있다.
```js
console.log(5 / 2);
```
```js
> 2.5
```
숫자 타입은 Infinity, -Infinity, NaN과 같은 특별한 값도 표현할 수 있다. infinity라는 단어에 맞게 양의 무한대, 음의 무한대를 표현할 수 있으며 모두 미리 정의되어있다.
```js
console.log(10 / 0);
console.log(10 / -0);
```
```js
> Infinity
> -Infinity
```
NaN은 Not a Number, 즉 숫자가 아닌 값을 표현한다. 계산 중간에 숫자 외의 값이 들어가면 NaN이 발생한다. 이 NaN은 대소문자를 구별하기 때문에 나머지는 값이 아닌 식별자로 해석한다.
```js
var x = nan;  // ReferenceError!
```
<br /><br />

## 6.2 문자열 타입
---
문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로, 모든 문자를 표현할 수 있다.

문자열을 표현하는 방법은 간단하다. 작은 따옴표 '' 나 큰 따옴표 ""로 감싸 사용할 수 있는데, 작은 따옴표를 사용하는 것이 가장 일반적이다.
```js
var string;
string = '안녕하세요';
string = "안녕하세요";
```
문자열 안에 따옴표로 감싼 문자열을 넣고 싶을때는 가장 바깥에 사용한 따옴표와는 다른 것을 사용한다.
```js
var text = '안녕하세요. 이것은 "사과"입니다.';
```
이렇게 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자로부터 쉽게 구분하기 위해서이다.
```js
var string = hello world;  // ReferenceError!
```
<br /><br />

## 6.3 템플릿 리터럴
___
ES6부터는 새로운 문자열 표기법인 템플릿 리터럴이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템프릿 등을 제공한다.

### 1. 일반적인 문자열
백틱을 사용하여 작은 따옴표나 큰 따옴표를 사용한 것처럼 문자열을 만들 수 있다.
```js
var text = `안녕하세요.`
```

### 2. 멀티라인 문자열
일반적인 문자열은 여러줄의 문자열을 작성할 때 개행이 허용되지 않기 때문에 이스케이프 시퀀스를 사용하여 여러줄을 나타내야만 했다.

```js
var str = 'Hello,
World!';  // SyntaxError!
```
->
```js
var str = 'Hello\nWorld!'
```
그러나 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈, 공백 등이 허용되어 쉽게 사용할 수 있다.
```js
var str = `Hello,
World!`
console.log(str)
```
```js
> Hello,
World!
```
> _
>
> **라인 피드와 캐리지 리턴**
>
> 개행 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자이고, 이 문자에는 라인 피드<sub>Line Feed</sub>와 캐리지 리턴<sub>Carriage Return</sub>이 있다. 이는 과거 타자기를 제어하는 방식에서 비롯된 방법이다.
>
> 라인 피드(\n)는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이고, 캐리지 리턴(\r)은 종이의 움직임 없이 커서를 앞줄로 옮기는 것이다.
>
> 현대의 운영체제는 서로 다른 체계의 개행 방식을 사용하기 때문에 다른 운영체제에서 작성한 텍스트 파일은 인식하지 못하지만, 대부분의 텍스트 에디터가 자동으로 변환해주고 있다.
>
> 자바스크립트에서 이 두 방법은 모두 개행을 의미하지만, 일반적으로 라인 피드(\n)를 사용하여 개행한다.


### 3. 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자(+)를 사용해서 연결할 수 있다.
```js
var first = 'Hello,';
var second = 'World!';

console.log('Your computer says', first + ' ' + second);
```
```js
> Your computer says Hello, World!
```
템플릿 리터럴을 사용하면 표현식 삽입을 통해 더 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 표현식은 ${ } 를 사용하여 삽입할 수 있다. 이때 표현식이 문자열이 아니더라도 문자열 타입으로 강제 변환되어 삽입된다.
```js
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`);
```
```js
> 1 + 2 = 3
```
<br /><br />

## 6.4 불리언 타입
불리언 타입은 논리적 참/거짓을 나타내는 true와 false만을 가지고 있다. 그렇기 때문에 참/거짓을 판별하는 조건문에서 자주 사용된다.
```js
var foo = true;
console.log(foo);
```
```js
> true
```
<br /><br />

## 6.5 undefined 타입
이 타입은 var 키워드가 처음 선언될 때 암묵적으로 할당 및 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간이 처음 할당되기 전까지는 undefined로 초기화된다는 것이다. 따라서 변수 선언 이후 할당하지 않으면 undefined가 출력된다.
```js
var foo;
console.log(foo);
```
```js
> undefined
```
개발자가 의도적으로 변수에 할당하면 undefined의 본래 취지와 어긋날 수 잇으니 사용을 권장하지 않는다. 따라서 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을때는 undefined 대신 null을 사용한다.

> _
>
> **선언과 정의의 차이**
>
> 선언 : 컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것
> 정의 : 실제로 컴파일러가 변수를 생성해서 메모리 주소와 연결되는 것
> 
> 그러나 자바스크립트의 경우는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이루어진다. -> 선언과 정의의 구분이 모호함
>
> ESCMAScript 사양에서는 변수는 '선언' 그리고 함수는 '정의'라고 표현한다.