## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 4장 변수

## 1. 변수란?

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값의 위치를 가리키는 이름
- 변수 이름을 통해서 네이밍 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 가독성을 높이는 효과가 있음
- 변수 이름, 변수 값
  - 변수 이름: 메모리 공간에 저장된 값을 식별 할 수 있는 고유 이름
  - 변수 값: 변수에 저장되어 있는 값

## 2. 변수를 만드는 이유

- 재 사용에 용이하게 하기 위해서 필요하다.
- 만약 변수를 만들지 않고 재 사용하기 위해 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하면 치명적 오류가 발생한다.

## 3. 식별자란?

- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름이다.
- 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장된다.
- 값이 아니라 메모리 주소를 기억한다.
- 메모리 주소를 통해서 메모리 공간에 저장된 값을 접근 할 수 있다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 식별자이다.

## 4. 변수 선언(var, let, const)

- 변수 선언은 변수를 생성하는 것이며 변수를 사용하기 위해서는 선언이 필요하다.
- 변수 선언 시 var, let, const 를 사용한다.
- 변수를 선언하지 않고 접근하려고 하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생
- var, let, const 키워드
  - var : ES5에서 변수를 선언하는 방법으로 함수 레벨 스코프를 지원하여 전역 변수가 선언되는 부작용이 있다.
  - let: ES6에서 변수를 선언하는 방법으로 값을 재 할당할 수 있다.
  - const: ES6에서 변수를 선언하는 방법으로 단 한번만 할당 할 수 있으며 상수로 표현 할 수 있다.
    - 상수란? 값을 재할당할 수 없으며 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다.

### 1. 변수 선언 단계

- 선언 단계: 변수 이름을 등록하고 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 메모리 공간을 확보하고 undefined를 할당해 초기화한다.
- 초기화란?
  - 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것
- 초기화하는 이유는?
  - 초기화를 안하면 확보된 메모리 공간에 이전에 사용했던 값(쓰레기 값)이 남아 있을 수 있다.

### 2. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언의 실행 시점은 소스 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아닌, 그 전 단계에서 실행된다.
- 즉, 소스 코드 실행 준비 단계인 소스 코드 평가 과정에서 실행된다.

```
//이 예시를 통해서 변수의 선언 실행 시점이 런타임이 아니라는 것을 알 수 있다.
console.log(scroe); //undefined
var score; //변수 선언문
```

:star: 고유 특징으로 변수 선언문이 모드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. (변수 호이스팅)

## 5. 값의 할당

- 값의 할당은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에서 실행된다.

```
console.log(scroe); //undefined
var score; //변수 선언문
score=80;

console.log(scrore);
```

:star: 변수에 값을 할당할 때는 기존 메모리 공간을 지우고 새로 저장하는 게 아닌 새로운 메모리 공간을 확보해서 저장한다.

### 1. 값의 재할당

- var, let 키워드에 값을 재할당할 수 있다.
- 값을 재할당하면 기존에 있던 값들은 지워지는게 아닌 가비지 콜렉터에 의해 메모리에 자동 해제된다. (단, 언제 해제되는지 예측 불가)

## 6. 그 외 설명

- 데이터 처리
  - 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수 처리한다.
- 가비지 콜렉터
  - 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리 해제 기능
  - 메모리 누수를 방지
- 언매니지드 언어와 매니지드 언어
  - 언매니지드 언어
    - 개발자가 직접 메모리 제어 가능
    - 장점: 개발자 역량에 따라 최적 성능 확보 가능
    - 단점: 반대는 치명적 오류 생성 가능
    - ex) c언어
  - 매니지드 언어
    - 개발자의 직접적인 메모리 제어 허용하지 않음
    - 장점: 어느 정도 일정한 생산성 확보 가능
    - 단점: 어느 정도의 손실 감수
    - ex)자바스크립트

## 나의 사색 💭

- 전 생각

  1. 변수는 메모리 공간에 값이 저장되어 있는 것이다
  2. 변수 선언 실행 시점은 런타임 과정에서 실행된다.
  3. 맨 처음부터 변수를 선언해야 한다.
  4. 변수 값을 변경하면 변수 값은 변경된다.

- 후 생각

  1. 변수 선언 실행 시점은 런타임 과정이 아닌 소스 코드 평가 과정에서 실행된다.
  2. 변수에 값을 할당할때는 새로운 메모리 공간을 확보해서 저장한다.
