## 🦎 모던 자바스크립트 Deep Dive 4.1 ~ 4.6

**페이지** : p.34 - p.47

### 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간, 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.
- 변수는 메모리 주소를 통해 메모리에 저장된 값에 안전하게 접근하고 재사용하기 위해 필요하다.

#### ✏️ 변수로 값에 접근하는 이유

1. 메모리 주소는 메모리의 상황에 따라 코드가 실행될 때 임의로 결정된다.
2. 메모리 주소를 통해 값에 직접적으로 접근하거나 값을 제어하면 치명적 오류가 발생할 수 있다.

#### ✏️ 용어 정리

- 메모리(memory): 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체
- 메모리 셀(memory cell): 컴퓨터가 데이터를 저장하고 읽어 들이는 단위
  - 크기: 1byte (8bit)
  - 메모리 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.
- 메모리 주소(memory address): 메모리 공간의 위치
  - 0부터 메모리 크기만큼 정수로 표현 (ex. 0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)
- 변수명: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수값: 변수에 저장된 값
- 할당(assignment): 변수에 값을 저장하는 것
- 참조(reference): 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

### 2. 식별자(identifier)

- 정의: 어떤 값을 구별해서 식별하기 위해 메모리 주소에 붙인 고유한 이름
  - 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름
  - ex. 변수명, 함수명, 클래스명
- 역할: 메모리 공간에 저장된 값을 구별
- 어떻게? 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 Mapping

### 3. 변수 선언(Variable Declaration)

- 의미: 변수를 생성하여 값을 저장하기 위한 준비, 변수를 사용하기 위한 필수 단계
  - 선언하지 않은 식별자에 접근하는 경우 ReferencError(참조 에러) 발생
- 과정

  1. 선언 단계: 변수 이름 등록

  ```
  변수 이름을 비롯한 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
  ```

  2. 초기화 단계: 메모리 공간 확보, 변수명과 메모리 공간 주소 연결(Mapping), 값을 `undefined`로 초기화

  ```
  식별자와 메모리 주소 간의 매핑 관계도 메모리에 저장된다.
  ```

- 방법: 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드(let, const, var) 뒤에 변수 이름

#### ✏️ 용어 정리

- 초기화(initialization): 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것
- garbage value: 값이 초기화되지 않아 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값
- 실행 컨텍스트(execution context): 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

### 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

1. 변수 선언의 실행 시점은 런타임 이전이다.
2. 변수 호이스팅(variable hoisting)은 변수 선언문이 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되는 자바스크립트 고유의 특징을 의미한다.

#### ✏️ 자바스크립트 코드 실행 과정

- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 소스코드를 평가하는 과정에서 모든 선언문을 먼저 실행한다.
  - 소스코드에서 선언문의 위치와 상관없이 선언문은 다른 코드보다 먼저 실행된다.
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 **모든 선언문을 제외하고** 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

#### ✏️ 용어 정리

- 런타임(runtime): 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점

### 5. 값의 할당

- 값의 할당은 런타임에 실행된다.

```
console.log(score) // 2️⃣ undefined

score = 80 // 3️⃣ 값의 할당
var score // 1️⃣ 변수 선언

console.log(score) // 4️⃣ 80
```

- 변수 선언이 먼저 실행된 이후 나머지 소스코드는 순차적으로 실행된다.

### 6. 값의 재할당

- 재할당: 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
- 상수: 값을 재할당할 수 없고 단 한번만 할당할 수 있는 변수
  - 변수에 저장된 값이 한번 정해지면 변경할 수 없다.

#### ✏️ 값이 재할당되는 과정

- 새로운 값은 새로운 메모리 공간에 저장된다.
- 새로운 값을 저장한 새로운 메모리 주소와 식별자를 연결한다.

#### ✏️ 가비지 콜렉터(garbage collector)

- 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간은 더 이상 사용되지 않는다.
- 어떤 식별자와도 연결되지 않은 메모리 공간은 사용되지 않고 불필요하다.
- 가비지 콜렉터는 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제한다.
- 기능: 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

#### ✏️ Unmanaged language와 Managed Language

- 프로그래밍 언어의 메모리 관리 방식에 따른 분류

1. Unmanaged language

- 저수준 메모리 제어 기능
- 개발자가 메모리 제어를 주도할 수 있다.
  - 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제한다.
- 장점: 개발자의 역량에 따라 최적의 성능 확보 가능
- 단점: 치명적 오류 생산 가능

2. Managed Language

- 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당
- 개발자가 직접적인 메모리 제어 불가능
  - 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다.
- 장점: 일정 수준의 생산성 확보 가능
- 단점: 성능 손실 불가피

### 📖 책속 한구절

> 코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다.
