# 🗓DAY1 - 변수

---

## 💭변수란 무엇인가? 왜 필요한가

`변수`란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름으로 즉 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

```javascript
var result = 10 + 20;
```

위의 코드처럼 10과20은 30이고 이값을 사용하고 싶기때문에 연산을 한 상황에서 30을 사용하고 싶다면 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접적으로 접근하는것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이있어 이는 자바스크립트가 허용하지 않는다. 그래서 10과20의 더한값을 result라는 변수를 사용해 저장된 값을 읽어 들여 재사용이 가능케 한다. 이렇게 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없이 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

`왜필요한데?`
앞서 말했듯이

1. 메모리 주소를 통해 값에 직접적으로 접근하는건 치명적오류를 발생시켜 허용하지 않고
2. 만약 직접적으로 접근하는걸 허용 하더라도 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될때 임의로 결정이 되기때문에 실행할때마다 값이 저장되는 메모리 주소는 변경이된다. 그래서 이 방법도 옳지 않는 방법이다.

> 추가 포인트🔎 1.메모리는 데이터를 기억하거나 읽어들인다. 메모리셀의 집합으로 이루어져있다, 이 메모리셀은 하나당 1바이트이다.
> 2.cpu는 연산을 한다. 3.변수 이름은 사람이 이해할 수 있어야하고 협업과 품질 향상을 위하여 변수의 이름의 의도를 명확하게 나타내야한다.

---

## 💭식별자

식별자 == `메모리 주소에 붙인 이름` == 변수 이름
중요한건 '메모리 주소에 붙여진 이름' 이라는 것이다
즉 메모리상에 존재할 수 있는 변수, 함수, 클래스 등의 이름을 모두다 식별자라고 볼 수 있다.

---

## 💭변수 선언

위 의 식별자를 `변수 선언` 을 통해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알릴 수 있다.
또 값을 저장하기위해 메모리 공간을 `확보` 하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 `연결`해 값을 저장할 수 있게 준비하는것이다.

변수 선언시 키워드

1. var
2. let
3. const

```javascript
var result;
```

변수를 선언한 이 상태에서 아직 변수에 아무런 값도 할당하지 않았음으로 해당 메모리 공간은 비어있을까?
-NO, js엔진으로 `undefined` 값이 암묵적으로 할당되어 초기화가 된다 -즉 `var` 키워드는 선언과 초기화가 동시에 진행된다는점

초기화를 하지 않으면요? -메모리공간을 초기화 하지 않으면 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값, `쓰레기 값`이 남아있을 수 있다 그래서 초기화를 하지 않고 사용한다면 이전의 쓰레기값이 나올 수 있다.

---

## 💭변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

호이스팅?

> 코드를 맨 상단으로 끌어올린듯한 효과를 줌

javascript는 `인터프리터` 에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다.

```javascript
console.log(result); //변수 참조
var result; //변수 선언
```

그럼 이코드는 에러가 발생할까? 그렇지 않다. 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 실행되는 시점, 즉 `런타임` 이 아니라 그 이전 단계에서 시작 되기 때문

js는 런타임 이전에 `소스코드의 평가 과정`을 거친다

1. 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아 먼저 실행
2. 소스코드의 평과 가정이 끝나면 나머지 소스코드들을 순차적으로 실행

즉 js는 모든 선언문은 어디에 있든지 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 이를 `변수 호이스팅` 이라한다.

---

## 💭값의 할당

```javascript
var result; //변수 선언
result = 80; //값의 할당
```

```javascript
var result = 80; //변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문 으로 표현
```

위의 두 코드는 아주 동일한 동작을 수행한다.하지만 하나의 문으로 표현을 해도 js엔진을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다

잊지 말아야한다 `변수 선언은 런타임 이전에 실행 된다` 라는것을

즉

```javascript
console.log(result);

var result;
result = 80;

console.log(result);
```

이코드는 변수 선언문이 호이스팅 되기때문에

```javascript
var result; //호이스팅

console.log(result); //undefined

result = 80;

console.log(result); //80
```

이코드와 같아진다는걸 이해 해야한다.

> 추가 포인트🔎 1.변수에 80을 할당할때엔 기존의 undefined값을 지우고 그자리에 80을 새롭게 저장하는것이아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 80을 새롭게 저장한다

---

## 💭값의 재할당

```javascript
var result = 80; //값의 할당
result = 90; //값의 재할당
```

정말 이렇게 변수에 새로운 값을 할당하는것을 값의 재할당이라한다
그럼 어? 이런 반응이 나와야한다

애초에 var는 undefined로 할당되기 때문에 변수에 처음으로 값을 넣는것도 사실 재할당이라고 할 수 있다.

그럼 이 result는 undefined, 80, 90을 저장하는 3개의 메모리셀을 갖게 되고 90을 제외한 나머지 값들은 쓰레기 값이 된다.

> 추가 포인트🔎 1.값을 재할당 할 수 없는 변수를 `상수` 라고 한다.
> 2.js에는 상수 키워드로 `const`가 있다
> 3.c는 malloc() free()같이 사용자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 있는 `언매니지드 언어`이다
> 4.js는 사용자가 메모리 할당과 해제에 관여 할 수 없는 `매니지드 언어` 이다 5.그렇기 때문에 js에 내장되어있는 `가비지 콜렉터`가 주기적으로 감시하여 사용되지 않는 메모리를 해제한다

---
