# 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 4장 1 ~ 7

## 📑 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 결국 input - output의 형태로 이루어져 있다.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 상징적인 이름이다.

💡 Why?

- 사용자가 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높고 위험하다.
  - 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수 있다.
  - 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다. <br> 
  => 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행하더라도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다.

__[예제 04-01]__ 

```javascript
10 + 20 
```

- 자바스크립트 엔진이 위의 코드를 계산하려면 `10`, `20`, `+`라는 기호의 의미를 알고 있고, `10 + 20`이라는 식의 의미도 해석할 수 있어야 한다.
- 자바스크립트 엔진이 `10 + 20`이라는 식의 의미를 해석하면 `+` 연산을 수행하기 위해 먼저 `+` 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값(= 피연산자)을 기억한다.
- 컴퓨터는 CPU를 통해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.<br> => 메모리: 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체. 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽는다.
- 메모리의 각 셀은 주소를 갖는데, 이 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.<br> ex) 4GB > `0 ~ 4,294,967,295 (0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)`
- 따라서 위 예제의 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치에 기억되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행하고 결과로 생성된 숫자 값도 임의의 위치에 저장된다.

### 🖥️ 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

- 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메커니즘이다. 따라서 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. <br>
단, 배열이나 객체같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

__[예제 04-02]__

```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
var user = {id: 1, name: 'Lee'};
var users = [{id: 1, name: 'Lee'},
             {id: 2, name: 'Kim'},
            ];
```

👍 코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며,
이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 따라서 변수명을 지을 때는 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 이름을 짓는 것이 좋다!


### 4.2 식별자

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야한다.
- 식별자는 값이 아니라 __메모리 주소__ 를 기억하고 있다.

### 4.3 변수 선언

- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수를 사용하기 위해선 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언하는 키워드는 `var`, `let`, `const`가 있다.<br> ES6이전까지는 `var` 키워드만을 사용
- 변수의 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.<br>
  ❓실행 컨텍스트: 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

### ⚔️ ES5 vs ES6

- var
  - `var` 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다.<br>
    이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.
  - `var` 키워드를 사용하여 변수를 선언한 후 변수에 값을 할당하지 않을경우 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해<br>
    `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화되는데 이것이 자바스크립트의 독특한 특징이다.


💡 __자바스크립트 엔진의 변수 선언 단계__
  
1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
   - 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError`가 발생한다.
2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.
   - 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에 쓰레기 값이 남아있을 수 있다.



