## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 38장

### 38. 브라우저의 렌더링 과정

자바스크립트는 현재 웹 브라우저 환경에서 동작하는 웹페이지 / 어플리케이션의 클라이언트 사이드에서 가장 많이 사용된다.<br>
클라이언트 사이드의 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 브라우저에서 파싱되어 렌더링 된다.

브라우저는 아래와 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 Dom과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다.
   변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

---

## 요청과 응답

브라우저는 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링 한다.<br>
즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 ㅇ청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링 한다.

이 과정에서 브라우저는 요청과 응답을 위해 주소창을 제공한다.<br>
주소창에 URL을 입력하고 전송하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

예를 들어 주소창에 `https://poiemaweb.com`을 입력하고 전송했다고 하자.<br>
이 경우 스킴과 호스트 만으로 구성된 URI에 의한 요청이 해당 서버로 전송된다. 루트 요청에는 명확히 리소슬르 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 `index.html`을 응답하도록 설정되어 있다.<br>
즉, 해당 주소 요청은 `https://poiemaweb.com/index.html`과 같다.

또한, 해당 요청은 브라우저의 Network 탭에서 확인할 수 있다.<br>
이때 index.html 뿐만 아니라 css, javascript 파일등 요청하지 않은 리소스들도 응답되는것을 확인할 수 있는데 이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중 필요한 외부 리소스를 만나면 파싱하고 있던 HTML의 파싱을 중단하고<br>
외부 리소스 파일을 서버로 다시 요청하기 때문이다.

> URI = URL + URN
> URL = Scheme(https:) + Host(Domain) + Port + Path
> URN = Host(Domain) + Port + Path + Query(Query String) + Fragment

---

## HTTP1.1, HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저가 서버와 통신하기 위한 프로토콜 이다.

숫자에서 알 수 있듯이 HTTP1.1의 업데이트 버전이 HTTP 2.0인 것을 알 수 있다.<br>
그렇다면 HTTP 2.0에서는 어떤 점이 개선 됐을까.

HTTP 1.1 에서는 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리했다.<br>
이는 여러개의 요청을 한번에 전송할 수 없고 돌아오는 응답 또한 마찬가지이다.

즉, HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청이 각각 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송 된다는 말이다.<br>
이는 응답 시간이 증가하는 단점이 있었다.

따라서 HTTP 2.0에서 이를 개선 했으며, 하나의 커넥션당 여러개의 요청과 응답이 가능해졌다.

---

## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다.<br>
따라서 응답 받은 문자열 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 객체로 변환할 필요가 있다.

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰 들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 이렇게 생성된 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다. 이때 HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다.<br>
   이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM 이라 부른다.

즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

**바이트** : 1011010001011...<br>
**문자** : `<html><head><meta charset='UTF-8'>...</html>`<br>
**토큰** : `{startTag: 'html', contents: {startTag: 'head', contents: {...}, ..., endTag: 'html'}}`<br>
**노드** : html, head, meta, link, body<br>
**DOM**

---

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

앞서 클라이언트에서 서버로의 요청이 HTML 파일이 가장 먼저 이루어지며 해당 HTML 파일을 파싱하는 과정에 Javascript, CSS 파일을 만나면 HTML 파일의 파싱을 중단하고 CSS, Javascript 파일을 파싱한다는 것을 학습했다.<br>
이 과정에서 CSS 파일을 만났을 경우 HTML 파일을 로드하는 과정과 같이 `바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM`을 거치며 CSSOM을 생성한다.<br>
이후 CSS 파일 로드가 완료되면 다시 HTML 파일 로드를 실행한다.

---

## 렌더 트리 생성

이렇게 생성된 HTML의 DOM과 CSS의 CSSOM은 최종 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드와 CSS 에 의해 비표시 되는 노드들은 포함하지 않는다.

> 예를 들어 meta태그, script 태그, `display: none` css를 갖는 노드.

이렇게 완성된 렌더 트리는 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.<br>
이렇게 브라우저의 렌더링 되는 과정은 한번으로 끝나는것이 아닌 반복해서 실행될 수 있는데 예를들어 다음과 같은 경우가 있다.

1. 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
2. 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
3. HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

하지만 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이드는 성능에 악영향을 주는 작업이기에 가급적 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

---

## 자바스크립트 파싱과 실행

CSS 파싱과 마찬가지로 HTML 파일을 로드하던중 `script` 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.<br>
그후, HTML과 CSS와는 다르게 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에게 제어권을 넘긴다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
DOM과 CSSOM을 생성하듯 자바스크립를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.<br>
AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드를 생성하여 실행한다.

자바스크립트 코드가 인터프리터에 전달되기까지 파싱되는 과정을 알아보자.

### 토크나이징

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰 들로 분해한다.

### 파싱

토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.<br>
AST는 토큰에 문법적 의미오 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조이다.

### 바이트 코드 생성과 실행

AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.

종합적인 과정을 살펴보자면 아래와 같다.

1. 자바스크립트 코드
   **토크나이저(토크나이징)**
2. 토큰
   **파서(파싱)**
3. AST
   **바이트코드 생성기(바이트코드 생성)**
4. 바이트코드
   **인터프리터(실행)**

---

## 리플로우와 리페인트

자바스크립트 코드의 DOM API가 사용되면 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.<br>
이 과정을 리플로우, 리페인트라 한다.

리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는것을 말하며, 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는것을 말한다.

---

## script 태그의 async / defer 어트리뷰트

자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단 되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5 부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.<br>
async와 defer 어트리뷰트는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.

이 두개의 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

하지만 이 두가지 속성에도 차이가 있다.

async와 defer 둘다 자바스크립트 코드가 로드되는 시점은 같지만 실행되는 시점이 다르다.<br>
async는 HTML의 파싱을 중단하고 해당 자바스크립트 코드를 먼저 실행하는 반면, defer는 HTML 파싱을 완료한 후 자바스크립트 코드를 실행한다.
