## 38장: 브라우저의 렌더링 과정

웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행되므로 **브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다**.

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

### 📍 38.1: 요청과 응답

서버에 리소스 요청을 전송하기 위해 브라우저는 **주소창**을 제공한다.  
브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS을 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

예를 들어,

1. 브라우저의 주소창에 https://poiemaweb.com 입력하고 엔터 키 누름
2. 요청이 poiemaweb.com 서버로 전송됨
3. 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트(브라우저)로 응답

요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있는데, index.html뿐만 아니라 CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 요청도 하지 않은 리소스들이 함께 응답된 것을 볼 수 있다.  
이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중 외부 리소스를 로드하는 태그(CSS 파일을 로드하는 `link`, 이미지 파일을 로드하는 `img`, 자바스크립트를 로드하는 `script` 등)를 만나면 **HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문**이다.

### 📍 38.2: HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.  
**HTTP/1.1**은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다.  
즉, 여러 개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지이기 때문에 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다.  
이처럼 HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능하므로 요청할 리소스의 개수에 비례해 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.  
**HTTP/2**는 다중 요청/응답이 가능하며, 따라서 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

### 📍 38.3: HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML은 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이므로, 이를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환해 메모리에 저장해야 한다.

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 **바이트(2진수) 형태**로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 `meta` 태그의 `charset` 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식(UTF-8 등)을 기준으로 문자열로 변환된다. 참고로 이런 인코딩 방식은 응답 헤더에 담겨 응답되고, 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환한다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성되며 이는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며, 요소들은 중첩 관계를 갖기 때문에 부자 관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 **트리 자료구조**로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부른다.

**즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

### 📍 38.4: CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 `link`나 `style` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.  
그리고 `link` 태그의 `href` 어트리뷰터에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 `style` 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 - 문자 - 토큰 - 노드 - CSSOM)을 거치며 해석해 CSSOM을 생성한다.  
CSS 파싱이 완료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 DOM 생성을 재개한다.

다음과 같은 `style.css` 파일이 서버로부터 응답되었다고 가정해 보자.

```css
body {
  font-size: 18px;
}

ul {
  list-style-type: none;
}
```

CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성되기 때문에 위 예제에서 `body` 요소에 적용한 `font-size` 프로퍼티와 `ul` 요소에 적용한 `list-style-type` 프로퍼티는 모든 `li` 요소에 상속된다.

### 📍 38.5: 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성하고, 생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.  
렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이기 때문에, 브라우저에 렌더링되지 않는 노드(`meta`, `script` 태그 등)와 CSS에 의해 비표시되는 노드(`display: none` 등)들은 포함하지 않는다.  
완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는 데 사용되며, 브라우저에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

다음과 같은 경우 레이아웃 계산과 페인팅이 반복해서 실행된다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 `width/height`, `margin`, `padding`, `border` 등의 스타일 변경

리렌더링은 비용이 많이 들기 때문에 가급적 빈번하게 발생하지 않도록 하는 것이 좋다.

### 📍 38.6: 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 **HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다**.  
CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱해 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 `script` 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.  
그리고 `script` 태그의 `src` 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 `script` 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.  
이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 다시 렌더링 엔진으로 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단되었던 지점부터 DOM 생성을 재개한다.  
자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. (구글 크롬과 Node.js의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore 등)  
렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱해 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석해 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.  
그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

자바스크립트 소스코드 - **`토크나이징`** - 토큰 - **`파싱`** - AST - **`바이트코드 생성`** - 바이트코드 - **`실행`**

- 토크나이징: 단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
- 파싱: 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST를 생성한다.
- 바이트코드 생성과 실행: 파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. 참고로 V8 엔진의 경우, 자주 사용되는 코드는 터보팬이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다. 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징하기도 한다.

### 📍 38.7: 리플로우와 리페인트

만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.  
이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.  
이를 **리플로우**, **리페인트**라 한다.  
리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말하며, 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.  
리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것을 말한다.  
이 두 가지는 항상 같이 실행되는 것은 아니며, 레이아웃에 영향이 없는 변경의 경우 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

### 📍 38.8: 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 수행한다.  
브라우저는 동기적으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다.  
**이것은 `script` 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다.**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
    <script src="app.js"></script>
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">apple</li>
      <li id-"orange">orange</li>
    </ul>
  </body>
</html>
```

위 예제의 경우 자바스크립트 코드(`app.js`)에서 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API를 사용할 경우, DOM이나 CSSOM이 이미 생성되어 있어야 한다.  
이러한 문제를 해결하기 위해 `body` 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋은 아이디어이다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### 📍 38.9: `script` 태그의 `async`/`defer` 어트리뷰트

38.8에서 본 문제를 근본적으로 해걸하기 위해 HTML5부터 `script` 태그에 `async`와 `defer` 어트리뷰트가 추가되었다.  
`async`와 `defer` 어트리뷰트는 `src` 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있고, 어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용 불가능하다.

해당 어트리뷰트들을 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행되는데, 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 있다.

#### `async`

HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.  
**단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.**  
여러 개의 `script` 태그에 `async` 어트리뷰트를 지정하면 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다.

#### `defer`

HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.  
**단, 잦바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이때 `DOMContentLoaded` 이벤트 발생)에 진행된다.**  
따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.
