# 38 브라우저의 렌더링 과정

V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 런타임 환경인 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었지만 가장 많이 사용되는 분야는 웹 브라우저 환경의 클라이언트 사이드다.

브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립특로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저 위에 렌더링 하는지 살펴보자.

- 파싱  
   파싱은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다. 파싱이 완료된 후에는 파스 트리를 기반으로 중간언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.
- 렌더링  
   렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답한 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 JS는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 38.1 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. (해당 리소스는 모두 서버에 존재함)

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

예를 들어 브라우저의 주소창에 https://www.google.com을 입력하고 엔터 키를 누르면 루트 요청(/, 스킴과 호스트 만으로 구성된 URI에 의한 요청)이 google.com 서버로 전송된다. 루트 요청에는 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버에는 암묵적으로 `index.html`을 응답하도록 기본 설정되어 있다.

만약 서버에 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 https://www.google.com/asset/...과 같이 요청할 정적 파일의 경로(서버의 루트 폴더 기준)와 파일 이름을 URI의 호스트 뒤의 패스에 기술하여 서버에 요청한다. 그러면 서버는 루트 폴더의 assets/... 폴더 내에 있는 정적 파일 ...을 응답할 것이다.  
물론 주소창을 통해 정적 파일만을 요청할 수 있는 것은 아니다.

요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있다. 그리고 그 밖에 요청하지 않은 파일들도 응답한 것을 확인할 수 있는 데 이는 index.html을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그를 만나면 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.2

HTTP<sup>HyperText Tranfer Protocol</sup>는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.

HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉 CSS 파일을 로드하는 태그등 외부 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다.  
이처럼 HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다. 따라서 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 이를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script src="app.js"></script>
  </body>
</html>
```

브라우저의 렌더링 엔진은 다음 그림과 같은 과정을 통해 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM<sup>Document Object Model</sup>을 생성한다.

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다. 참고로 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식은 `content-type: text/html; charset=utf-8`과 같이 응답 헤더에 담겨 응답된다. 브라우저는 이를 확인하고 문자열을 변환한다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트 뿐만 아니라 다른 요소도 포함될 수 있다. 이를 통해 부자 관계가 형성되고 이를 통해 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이것이 DOM이다.

즉 DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.
