# 🎯 38 브라우저의 렌더링 과정

[38.1 요청과 응답](#1-요청과-응답)  
[38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0](#2-http-11과-http-20)  
[38.3 HTML 파싱과 DOM 생성](#3-html-파싱과-dom-생성)  
[38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성](#4-css-파싱과-cssom-생성)  
[38.5 렌더 트리 생성](#5-렌더-트리-생성)  
[38.6 자바스크립트 파싱과 실행](#6-자바스크립트-파싱과-실행)

## 0. 브라우저의 렌더링 과정

- 파싱 (Parsing)  
  파싱(구문 분석)은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다. 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다. [38.6절에서 계속](#6-자바스크립트-파싱과-실행)

- 렌더링 (Rendering)  
  HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

- 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 1. 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 **요청**하고 서버로부터 **응답**받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. 즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공하고, 입력받은 URL을 IP 주소로 변환 후 서버에게 요청을 전송한다. 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트로 응답한다.

주소창을 통한 것만이 아니라, 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수 있는데, 이는 43, 44장에서 계속 보자.

## 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP (HyperText Transfer Protocol)  
  웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)

**HTTP/1.1**

- 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
  - HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉 CSS 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다.
- 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

**HTTP/2.0**

- 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
- 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

✨ HTTP?  
[HTTP](https://rinn-story.tistory.com/24)에 대해서 블로그에 간단히 정리했던 내용이 있습니다.  
번역 겸 공부한 내용을 정리한 것이니 참고하세용! :)

## 3. HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 파싱 과정을 거쳐 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.

**DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

## 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그 후 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 해석하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다. CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱하기 시작해 DOM 생성을 재개한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
    ...
  </head>
</html>
```

렌더링 엔진은 meta 태그까지 순차적으로 해석한 다음, link 태그를 만나면 CSS 파일을 서버에 요청한다.

서버로부터 CSS 파일이 응답되면 렌더링 엔진은 HTML과 동일한 해석 과정을 거쳐 CSS를 파싱하여 CSSOM을 생성한다.

CSSOM은 CSS 상속을 반영하여 생성된다.

```css
body {
  font-size: 18px;
}

ul {
  list-style-type: none;
}
```

👉🏻 body 요소에 적용한 font-size 프로퍼티와 ul 요소에 적용한 list-style-type 프로퍼티는 모든 li 요소에 상속되고, 이러한 상속 관계가 반영되어 CSSOM이 생성된다.

## 5. 렌더 트리 생성

파싱을 거쳐 생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로, 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시되는 노드들을 제외하고 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성되어 있다.

완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

아래와 같은 경우, 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행되며 렌더링 과정이 반복해서 실행될 수 있다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

👉🏻 리렌더링은 비용이 많이들어 성능에 악영향을 주는 작업이므로, 가급적 빈번하게 발생하지 않도록 주의해야 한다.

## 6. 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱해 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보만이 아니라 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. (39장에서 계속)

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해나가다 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 자바스크립트 파일을 서버에 요청해 자바스크립트 엔지에 제어권을 넘긴다. 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱을 시작해 DOM 생성을 재개한다. (CSS 파싱 과정과 같다.)

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리, Abstract Syntax Tree)를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

**토크나이징 (Tokenizing)**

단순 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석해 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.

**파싱 (Parsing)**

토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST를 생성한다.

**바이트코드 생성과 실행**

파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
