# 38장 브라우저의 렌더링 과정

## 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스트립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

#### 파싱(구문 분석)

프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해(어휘 분석)하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정.
-> 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기준으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.

#### 렌더링

HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

### 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능은 렌더링에 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

### HTTP1.1과 HTTP 2.0

- HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.
- HTTP/1.1은 다중 요청/응답이 불가하다는 단점이 있지만, HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 다중 요청/응답이 가능하다. 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저 렌더링 엔진은 응답받은 HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.
- 바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> DOM
- DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고, CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다. 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- 서버로부터 CSS 파일이 응답되면 렌더링 엔진은 HTML과 동일한 해석 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거쳐 CSS를 파싱하여 CSSOM을 생성한다.

## 렌더 트리 생성

- DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.
- **렌더 트리**는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로, 화면에 렌더링되지 않는 노드들은 포함되지 않고 구성된다.
- 이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 **레이아웃(위치와 크기)을 계산**하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 **페인팅** 처리에 입력된다. 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는, 즉 성능에 악영향을 주는 작업이기에 가급적이면 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등 스타일 변경

## 자바스크립트 파싱과 실행

- 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담는 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 script 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. 그리고 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

## 리플로우와 리페인트

- 리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것. 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우 실행
- 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것
- 리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니다. 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔징은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.
- 브라우저는 동기적으로 코드의 순서대로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행하기 때문에, script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱의 블로킹이 발생할 수 있기 때문에 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.
- body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것은 DOM 조작 에러를 줄이고, 페이지 로딩 시간을 단축시킬 수 있다.

## script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.

```javascript
// 어트리뷰트 사용 시 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
// 하지만 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 있다.

// 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며,
// 이때 HTML 파싱이 중단된다.
// 순서 보장이 필요한 경우 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.
<script async src="extern.js"></script>

// 자바스크립트 파싱과 실행은 DOM 생성이 완료된 직후에 진행된다.
// DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.
<script defer src="extern.js"></script>
```
