# 🎯 28 Number

[28.1 Number 생성자 함수](#1-number-생성자-함수)  
[28.2 Number 프로퍼티](#2-number-프로퍼티)  
[28.3 Number 메서드](#3-number-메서드)

## 1. Number 생성자 함수

표준 빌트인 객체인 Number 객체는 생성자 함수 객체이므로 new 연산자와 함께 호출해 인스턴스를 생성할 수 있다.

- 생성자 함수에 인수 전달 없이 new 연산자와 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 0을 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.
- 생성자 함수의 인수로 숫자가 아닌 값을 전달하면 인수를 숫자로 강제 변환 후, [[NumberData]] 내부 슬롯에 변환된 숫자를 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.
  - 숫자로 변환할 수 없다면 NaN을 [[NumberData]] 내부 슬롯에 할당한 Number 객체를 생성한다.

```javascript
const numObj = new Number(10);
console.log(numObj); // Number {[[PrimitiveValue]]: 10}

let numObj2 = new Number('10');
console.log(numObj2); // Number {[[PrimitiveValue]]: 10}
```

## 2. Number 프로퍼티

### 2.1 Number.EPSILON

ES6에서 도입  
1과 1보다 큰 숫자 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 같다.

부동소수점 산술 연산에 정확한 결과를 기대하기 어려운데, 이 부동소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용한다.

```javascript
function isEqual(a, b) {
  return Math.abs(a - b) < Number.EPSILON;
}

isEqual(0.1 + 0.2, 0.3); // true
```

### 2.2 Number.MAX_VALUE

자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값

Number.MAX_VALUE보다 큰 숫자는 Infinity다.

### 2.3 Number.MIN_VALUE

자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값

Number.MIN_VALUE보다 큰 숫자는 0이다.

### 2.4 Number.MAX_SAFE_INTEGER

자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값

### 2.5 Number.MIN_SAFE_INTEGER

자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수값

### 2.6 Number.POSITIVE_INFINITY

양의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity와 동일

### 2.7 Number.NEGATIVE_INFINITY

음의 무한대를 나타내는 숫자값 -Infinity와 동일

### 2.8 Number.NaN

숫자가 아님을 나타내는 숫자값으로, window.NaN과 동일

## 3. Number 메서드

### 3.1 Number.isFinite

ES6에서 도입  
인수로 전달된 숫자값이 정상적인 유한수(Infinity, -Infinity)인지 검사 후 그 결과를 불리언 값으로 반환

- 인수가 NaN이면 언제나 false 반환
- 빌트인 전역 함수 isFinite와 다르다.
  - 빌트인 전역 함수 isFinite : 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하여 검사 수행
  - Number.isFinite : 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않음
    - 숫자가 아닌 수 주어지면 반환값 항상 false

```javascript
Number.isFinite(0); // true

Number.isFinite(-Infinity); // false

Number.isFinite(null); // false
isFinite(null); // true (null -> 0으로 암묵적 타입 변환)
```

### 3.2 Number.isInteger

ES6에서 도입  
인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하고 그 결과를 불리언 값으로 반환  
검사전에 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환 X

### 3.3 Number.isNaN

ES6에서 도입  
인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사해 그 결과를 불리언 값으로 반환

- 빌트인 전역 함수 isNaN과 다르다.
  - 빌트인 전역 함수 isNaN : 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하여 검사 수행
  - Number.isNaN : 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않음
    - 숫자가 아닌 수 주어지면 반환값 항상 false

```javascript
Number.isNaN(NaN); // true

Number.isNaN(undefined); // false
isNaN(undefined); // true (undefined -> NaN으로 암묵적 타입 변환)
```

### 3.4 Number.isSafeInteger

ES6에서 도입  
인수로 전달된 숫자값이 안전한 정수인지 검사해 그 결과를 불리언 값으로 반환  
검사전에 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환 X

### 3.5 Number.prototype.toExponential

숫자를 지수 표기법으로 변환해 문자열로 반환

- 인수로 소수점 이하로 표현할 자릿수를 전달할 수 있다.
- 숫자 리터럴과 함께 Number 프로토타입 메서드를 사용하면 에러 발생

```javascript
(77.1234).toExponential(); // "7.71234e+1"
(77.1234).toExponential(2); // "7.71e+1"
```

### 3.6 Number.prototype.toFixed

숫자를 반올림하여 문자열로 반환  
반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20사이의 정수값을 인수로 전달 가능 (default : 0)

### 3.7 Number.prototype.toPrecision

인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환  
전체 자릿수로 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 결과 반환  
전체 자릿수를 나타내는 0~21 사이의 정수값을 인수로 전달 가능 (default : 0)

```javascript
(12345.6789).toPrecision(); // "12345.6789"
(12345.6789).toPrecision(2); // "1.2e+4" (전체 2자릿수 유효, 나머지 반올림)
```

### 3.8 Number.prototype.toString

숫자를 문자열로 변환하여 반환  
진법을 타나내는 2 ~ 36 사이의 정수값을 인수로 전달 가능 (default : 10진법)
