## 28장. ✨ Number

### 📌 28-1. Number 생성자 함수

표준 빌트인 객체인 Number 객체는 생성자 함수 객체이다.

생성자 함수 객체는 new 연산자와 함께 호출하여 Number 인스턴스를 생성할 수 있다.

일반적으로 Number에 `new 연산자를 사용하지 않고 호출하는 경우`가 많으며, `명시적 타입 변환이 발생`한다.

이 경우에는 Number 인스턴스가 아닌 `숫자를 반환`한다.

```js
Number("0"); // 0
Number(true); // 1
```

---

### 📌 28-2. Number 프로퍼티

- Number.EPSILON : 1과 1보다 큰 숫자 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 같다.

- Number.MAX_VALUE : 자바스크립트에서 표현할 수 있는 `가장 큰 양수 값`이다.

- Number.MIN_VALUE : 자바스크립트에서 표현할 수 있는 `가장 작은 양수 값`이다.

- Number.MAX_SAFE_INTEGER : 자바스크립트에서 `안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값`이다.

- Number.MIN_SAFE_INTEGER : 자바스크립트에서 `안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수값`이다.

- Number.POSITIVE_INFINITY : `양의 무한대`를 나타내는 숫자값이다. (Infinity)와 같다.

- Number.NEGATIVY_INFINITY : `음의 무한대`를 나타내는 숫자값이다. (-Infinity)와 같다.

- Number.NaN : `숫자가 아님을 나타내는 숫자값`이다.

---

### 📌 28-3. Number 메서드

- Number.isFinite : 정상적인 유한수, Infinity or -Infinity를 검사하여 불리언으로 값을 반환한다.

  - 만약 인수가 NaN이면 언제나 false를 반환함
  - 암묵적 타입 변환을 하지 않는다.

- Number.isInteger : 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

  - 암묵적 타입 변환을 하지 않는다.

- Number.isNaN : NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언으로 반환한다.

  - 빌트인 전역 함수 isNaN과의 차이: Number.isNaN은 암묵적으로 타입 변환하지 않는다.
  - 숫자가 아닌 인수가 주어졌을땐 언제나 false를 반환한다.

- Number.isSafeInteger: 안전한 정수인지 검사하여 결과를 불리언으로 반환한다.

  - 안전한 정수: `-(2^53 - 1)과 2^53 -1` 사이의 정수값
  - 암묵적 타입 변환을 하지 않는다.

- Number.prototype.toExponential: 숫자를 지수 표기법으로 변환하여 문자열로 반환한다.

  - 지수 표기법: 매우 크거나 작은 숫자를 표기할때 주로 사용하며 e(Exponent)앞에 있는 숫자에 10^n 을 곱하는 형식

- Number.prototype.toFixed: 숫자를 반올림하여 문자열로 반환한다.

  - 반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20 사이의 정수값을 인수로 사용할 수 있다. (인수 생략시 기본 0)

- Number.prototype.toPrecision: 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환한다.

  - 자릿수를 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 결과를 반환
  - 전체 자릿수를 나타내는 0~21 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있다. (인수 생략시 기본 0)

- Number.prototype.toString: 숫자를 문자열로 변환하여 반환한다.
  - 진법을 나타내는 2~36사이의 정수값을 인수로 사용가능 (인수 생략시 기본 10진법 지정)
