## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 18장

## 18. 함수와 일급 객체

**일급 객체**

일급 객체란 아래 4가지 항목을 만족하는 객체를 칭한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 위 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이며,<br>
객체는 값이므로 함수도 값과 동일하게 취급할 수 있다는 말이다.

기본적으로 함수는 객체이기 때문에 프로퍼티를 가질 수 있다.

함수는 총 4가지 `arguments,caller,length,name,prototype` 프로퍼티를 가지고 있는데, 이는 일반 객체에는 없는 함수 객체 고유의 프로퍼티이다.

### arguments 프로퍼티

arguments 프로퍼티 값은 객체로 함수 호출시 전달된 인수들의 정볼르 담고있는 순회 가능한 유사 배열 객체이다.<br>
이는 자바스크립트의 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는 특징의 안전장치로 사용할 수 있다.

일반 변수가 선언 되듯, 함수 내부에서 매개변수로 전달된 인수들은 선언후 undefined로 초기화 된이후 인수가 할당된다.<br>
또한 초과되어 전달된 인수는 버려지는 것이 아닌 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### **proto** 접근자 프로퍼티

\***\*proto** 프로퍼티는 [[Prototype]]내부 슬롯이 가리키는 프로토 타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다.\*\*
[[Prototype]] 내부슬롯에는 직접 접근할 수 없기때문에 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

### prototype 프로퍼티

`prototype` 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티이다.<br>
prototype프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가르킨다.

### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

모든 프로토타입은 `constructor`프로퍼티를 갖는다.<br>
이 프로퍼티는 `prototype`프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가르킨다.

당연하게도 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재하지만, 이 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가르키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

> 이 말은 리터럴 표기법으로 생성한 객체는 생성자 함수가 없기 때문인것 같다.

프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.<br>
또한 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 같이 생성된다.

반면, non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

또, 생성된 프로토타입도 객체이기에 프로토타입을 갖는데, 이는 `Object.prototype`이다.

### 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 `객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스` 총 6가지 생성 방식이 있다.

하지만 모두 `OrdinaryObjectCreate` 메소드에 의해서 생성된다.<br>
각 생성되는 프로토타입은 해당 메소드로 전달되는 인수에 의해 구분되며, 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

객체 리터럴과 `Object` 생성자 함수를 사용한 객체 생성은 차이가 없지만, 사용자 정의 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토 타입은<br>
생성자 함수의 `prototype`프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체를 인수로 전달한다.

### 프로토타입 체인

앞서 설명한것 처럼 자바스크립트의 요소들은 모두 객체이기 때문에 모든 프로토타입은 `Object.prototype`에 연결되어 있는데, 이를 프로토타입 체인이라고 한다.<br>
그렇기 때문에 생성한 인스턴스의 프로퍼티에 접글할때 프로토타입에 없을 경우 최종적으로 `Object.prototype`에 접근해 해당 프로퍼티를 찾는다.

이런 이유로 `Object.prototype`을 **프로토타입 체인의 종점**이라 한다.<br>
프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘이라고 할 수 있다.

### 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

생성자함수에 의해 생성된 인스턴스는 생성자함수 프로토타입에 연결된것을 알고있다.<br>
그렇기 때문에 인스턴스는 생성자 함수의 메소드를 가지게 된다.

인스턴스에 별도로, 프로토타입이 가지고 있는 메소드와 동일한 이름의 메소드를 추가할 수 있는데, 이를 **오버라이딩**이라 한다.<br>
생성된 인스턴스의 메소드를 삭제할순 있지만, 하위 요소에서 프로토타입의 프로퍼티를 삭제하는것은 불가능하다.

### 프로토타입의 교체

프로토타입은 2가지 방법을 이용해 동적으로 변경할 수 있다.<br>

1. 생성자 함수 내부에서 교환.
2. 객체 리터럴을 이용한 교환 (\_\_proto\_\_ 접근자를 이용한 교환).

프로토타입을 동적으로 변경할 경우 프로토타입 내부의 `constructor` 프로퍼티는 생성되지 않는다.<br>
그이유는 constructor 프로퍼티는 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가되는 프로퍼티이기 때문이다.

> 프로토타입은 생성자 함수가 생성될때 같이 생성된다.

하지만 변경될 프로토타입 내부에 constructor 프로퍼티를 추가할 수 있다.

위 2가지 방법이 수행하는 결과는 같지만 한가지 차이점이 있다.

바로 생성자 함수와 프로토타입의 연결이다.<br>
1번 방법으로 교체할 경우 생성자 함수와 프로토타입의 연결은 유지되지만, 2번 방법의 경우 그 연결이 파괴된다.

하지만 이는 constructor를 추가해줌으로 다시 연결이 가능하다.

이렇게 객체간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 꽤나 번거롭기 때문에 권장하지 않는다.

#### +간결한 세 줄 요약
