## 📕 함수와 일급 객체

### 간단 요약 📑

#### 1. 함수는 일급 객체이다. 일반 객체와 다른 점은 함수는 호출할 수 있고, 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

#### 2. [arguments] 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 *가변 인자 함수*를 구현할 때 유용하다. length 프로퍼티를 이용하거나 ES6에 도입된 Rest 파라미터를 이용하자.

#### 3. [arguments] 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 갯수를 가리킨다.

---

### 일급 객체의 조건 🔖

- 무명의 리터럴로 생성 가능 = 런타임에 생성이 가능
- 변수나 자료구조(객체,배열)에 저장 가능
- 함수의 매개변수에 전달 가능
- 함수의 반환값으로 사용 가능

자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체다. 그렇기 때문에 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다.

### 함수 객체의 프로퍼티 💭

함수는 객체이기 때문에 프로퍼티를 가질 수 있다.

```
console.dir(func) // 궁금하면 함수 객체의 내부를 들여다보자.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(func)) // __proto__를 제외한 함수의 프로퍼티와 프로퍼티 어트리뷰트를 확인할 수 있다.
```

- `arguments` / `caller` / `length` / `name` / `prototype` 프로퍼티 = 함수 객체 고유의 프로퍼티
- `__proto__`는 접근자 프로퍼티이며, Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다. 이는 모든 객체가 사용할 수 있다.

#### `arguments` 프로퍼티

- [arguments] 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이다.
  - 인수를 프로퍼티 값으로, 키는 인수의 순서이다.
  - length 프로퍼티는 인수의 개수이다. length 프로퍼티를 이용해 for문을 순회할 수 있다.
  - 진짜 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우엔 에러가 발생한다. 배열 메서드를 사용하려면 "Function.prototype.apply/call"를 사용해 간접 호출해야 하거나 ES6에 도입된 Rest 파라미터를 이용해야 한다.
- 함수 내부에서는 지역 변수처럼 사용 가능하다. (= 외부 참조 불가)
- js는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는 지 확인하지 않는다.
  - 만약 매개변수보다 적은 인수가 전달된다면 인수가 할당되지 않는 매개변수는 undefined이다.
  - 더 많은 인수가 전달되면 초과된 인수는 무시된다.
- [arguments] 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 *가변 인자 함수*를 구현할 때 유용하다.

```
// length 프로퍼티를 이용해 for문 순회
function sum() {
  let res = 0;

  for(let i=0; i<arguments.length;i++) {
    res += arguments[i];
  }

  return res;
}

// ES6 Rest 파라미터
function sum(...args) {
  return args.reduce((pre,cur) => pre+cur,0);
}
```

#### `caller` 프로퍼티

- 함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수이다.
  - 이는 브라우저에서 실행한 결과이고 Node.js 환경에선 다른 결과가 나온다.

#### `length` 프로퍼티

- 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 갯수
  - [arguments] 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키므로 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있다.

#### `name` 프로퍼티

- 함수의 이름
- 익명 함수 표현식
  - ES5 : 빈 문자열을 값으로 갖는다.
  - ES6 : 함수 객체를 가리키는 변수 이름을 값으로 갖는다.

#### `__proto__` 접근자 프로퍼티

- [prototype] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티
  - 모든 객체는 [prototype]이라는 내부 슬롯을 갖는다.
  - 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근이 가능하다.
  - `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

#### `prototype` 프로퍼티

- 생성자 함수를 호출할 수 있는 함수 객체 = constructor만 소유하는 프로퍼티
