## ✨ 18장. 함수와 일급 객체

### 📌 18-1. 일급 객체

**일급 객체의 정의**

- `무명의 리터럴로 생성`할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- `변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장`할 수 있다.
- 함수의 `매개변수에 전달`할 수 있다.
- 함수의 `반환값으로 사용`할 수 있다.

> 자바스크립트의 함수는 위 조건들을 모두 만족하므로 일급 객체이다.

**함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다.**

- 함수와 일반 객체의 차이점

  - 함수 객체는 호출 할 수 있다.
  - 함수 객체는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달가능하며, 함수의 반환값으로 사용할 수 도 있다. (함수형 프로그래밍을 가능케함)

---

### 📌 18-2. 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이므로 함수도 프로퍼티를 가질 수 있다.

#### 🔎 arguments 프로퍼티

함수 arguments 프로퍼티는 arguments객체이다.

> arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. (함수 외부에서는 참조할 수 없음)

**자바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.**

초과된 인수는 그냥 버려지는 것이 아닌, 모든 인수가 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

```js
// 모든 인자들의 합을 구하는 함수
function sum() {
	let res = 0;

	// arguments 객체는 length 프로퍼티가 있는 유사 배열 객체이므로 for문 순회가 가능함
	for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
		res += arguments[i];
	}

	return res;
}
```

#### 🔎 caller 프로퍼티

> 함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티이다.

#### 🔎 length 프로퍼티

> 함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있다.

- arguments 객체의 length 프로퍼티: 인자(argument)의 개수를 가리킨다.
- 함수 객체의 length 프로퍼티: 매개변수(parameter)의 개수를 가리킨다.

#### 🔎 name 프로퍼티

> 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다.

ES5와 ES6의 name의 동작이 다르므로, 사용에 주의가 필요하다.

- ES5의 name: 익명 함수 표현식의 경우, 빈 문자열을 값으로 갖는다.
- ES6의 name: 익명 함수 표현식의 경우, 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

**함수 이름과 함수 객체를 가리키는 식별자는 의미가 다르다.**

함수를 호출할 때는 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

#### 🔎 `__proto__` 접근자 프로퍼티

> `__proto__` 프로퍼티는 `[[Prototype]]`내부슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다.

**모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 갖는다.** (내부슬롯은 자바스크립트 엔진이 사용함)

`[[Prototype]]`내부슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

- `hasOwnProperty()`메서드 : 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고, 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

#### 🔎 prototype 프로퍼티

> prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다.

**일반객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype이 없다.**

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출될 때 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
