# 33. 7번째 데이터 타입 Symbol - 지유진
## 33.1 Symbol이란?
> `Symbol`은 ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 
* 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이기 때문에 이름 충돌의 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

## 33.2 Symbol 값의 생성
### 33.2.1 Symbol 함수
* Symbol 값은 다른 타입과 다르게 Symbol 함수를 호출하여 생성해야 한다. 이때 생성된 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
* 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다.
```jsx
// Symbol 값에 대한 설명이 같더라도 유일무이한 값을 생성한다.
const mySymbol1 = Symbol('mySymbol');
const mySymbol2 = Symbol('mySymbol');
console.log(mySymbol1) //mySymbol

console.log(mySymbol1 === mySymbol2) // false

// 래퍼 객체 
console.log(mySymbol1.description) // mySymbol
conosle.log(mySymbol1.toString()) //Symbol(mySymbol)
```
### 33.2.2 Symbol.for / Symbol.keyFor 메서드
* `Symbol.for` 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키, symbol 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 Symbol Registry에서 해당 키와 일치하는 `Symbol` 값을 검색한다.

    * 검색에 성공하면 새로운 `Symbol` 값을 생성하지 않고 검색된 값을 반환
    * 검색에 실패시 새로운 값을 생성하여 `Symbol.for` 메서드의 인수로 전달된 키로 전역 `Symbol` Registry에 저장한 후, 생성된 값을 반환

## 33.4 Symbol 과 프로퍼티 키
* 객체의 프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 `Symbol` 값으로 만들 수 있으며 동적으로 생성할 수도 있다.

* `Symbol` 값을 프로퍼티 키로 사용하려면 프로퍼티 키로 사용할 `Symbol` 값에 대괄호를 사용해야 한다. 프로퍼티에 접근할 때도 마찬가지로 대괄호를 사용해야 한다.

* `Symbol` 값으로 프로퍼티 키를 만들면 다른 프로퍼티 키와 절대 충돌하지 않는다. 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론 미래에 추가될 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없다.
```jsx
const obj = {
 [Symbol.for('mySymbol')]: 1
}

obj[Symbol.for('mySymbol')]; //1
```

## 33.5 Symbol과 프로퍼티 은닉
* Symbol 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티는 for...in 문이나 Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을 수 없다. 이처럼 프로퍼티 키로 사용하여 생성하면 외부에 노출할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있다.

* 하지만 ES6에 도입된 Object.getOwnPropetySymbols 메서드를 사용하면 찾을 수 있다.

## 33.6 Well-known Symbol
* 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 Symbol 값을 Well-known Symbol이라 부르고 JS 엔진 알고리즘에 사용된다.

* `Array, String, Map, Set, TypedArray, arguments,  NodeList, HTMLCollection`과 같이 `for..of`문으로 순회 가능한 빌트인 이터러블은 Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 가지며, `Symbol.iterator` 메서드를 호출하면 iterator를 반환한다. 빌트인 이터러블은 즉 이터레이션 프로토콜은 준수한다.

* 만약 빌트인 이터러블이 아닌 일반 객체를 이터러블처럼 동작하도록 구현하려면 이터레이션 프로토콜을 따르면 된다. 
```jsx
const iterable = {
 // Symbol.iterator 메서드를 구현하여 이터러블 프로토콜을 준수
 [Symbol.iterator]() {
  let cur = 1;
  const max = 5;
  
  //Symbol.iterator 메서드는 next 메서드를 소유한 이터레이터를 반환
  return {
   next() { return { value: cur++, done: cur > max + 1}}
  }
 }
}

for (const num of iterable) {
 console.log(num)
}
```
* 이때 iteration 프로토콜을 준수하기 위해 일반 객체에 추가해야 하는 메서드의 키 `Symbol.iterator`는 기존 프로퍼티 키 또는 미래에 추가될 프로퍼티와 중복되지 않는다.

> `Symbol`은 중복되지 않는 상수 값을 생성하는 것은 물론 기존에 작성된 코드에 영향을 주지 않고 새로운 프로퍼티를 추가하기 위해, 하위 호환성을 보장하기 위해 도입되었다.

---
### 느낀 점
* 심볼이라는 타입을 처음 알았는데 이것을 사용할 일이 많은지 감이 안 잡힌다.
* Human Error로 인해서 객체의 키 이름이 충돌될 가능성이 있는데, 이런 이슈를 심볼이 사전에 방지해줄 수 있어 보인다.