## 27장

### 27.1 배열이란?

- 배열 : 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조
- 요소 : 배열이 가지고 있는 값
  - 원시값, 객체, 함수, 배열 등 자바스크립트에서 값을 ㅗ인정하는 모든 것은 배열의 요소가 될 수 있음
  - 배열에서 자신의 위치를 나타내는 인덱스를 갖음
- 배열의 타입
  - 객체 타입
  - 자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않음
- 배열의 생성
  - 배열 리터럴
  - Array 생성자 함수
  - Array.of
  - Array.from
- 배열의 장점

  - 처음부터 순차적으로 요소에 접근 가능
  - 마지막부터 역순으로 요소 접근 가능
  - 특정 위치부터 순차적으로 요소에 접근 가능

  <= 배열이 인덱스(값의 순서)와 length 프로퍼티를 갖기 때문에 가능

### 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다

- 자료구조에서 말하는 배열 : 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조

  - 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다.

  => **밀집 배열**

  - 인덱스를 통해 단 한 번으로 임의의 요소에 접근(임의 접근, 시간 복잡도 O(1))할 수 있다.
  - 정렬되지 않은 배열에서 특정한 요소를 검색하는 경우 배열의 모든 요소를 처음부터 특정 요소를 발견할 때까지 차례대로 검색(선형 검색, 시간 복잡도 O(n))해야 한다.
  - 배열에 요소를 삽입하거나 삭제하는 경우, 요소를 연속적으로 유지하기 위해 요소를 이동시켜야 한다.

- 자바스크립트의 배열 : 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체

  - 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다.

  => **희소 배열**

  - 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티로 가지며, length 프로퍼티를 값는 특수한 객체
  - 배열의 요소는 프로퍼티 값이다.
  - 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.

- 일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점
  - 일반적인 배열
    - 인덱스로 요소에 빠르게 접근 가능
    - 요소를 삽입 삭제하는 경우 비효율적
  - 자바스크립트 배열
    - 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수밖에 없는 구조적 단점
    - 요소 삽입 또는 삭제하는 경우 일반적인 배열보다 빠른 성능

### 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

- length 프로퍼티는 요소의 개수(배열의 길이)를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다.
- $0$ 과 $2^{32} - 1(4,294,967,296 - 1)$ 미만의 양의 정수
- 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신
- 요소의 개수를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당 가능
  - 더 작은 숫자 값 할당하면, 배열의 길이가 줄어듦
  - 더 큰 숫자 값 할당하면, length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않음 (empty가 출력 결과로 나오지만, 메모리 공간을 확보하지도 않고, 빈 요소를 생성하지도 않음)
- 일반적인 배열의 length는 배열 요소의 개수와 언제나 일치, 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.
- 자바스크립트는 문법적으로 희소 배열을 허용하지만 희소 배열은 사용하지 않는 게 좋음 -> 배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.

### 27.4 배열 생성

**27.4.1 배열 리터럴**

- 0개 이상의 요소를 쉼표롤 구분하여 대활호로 묶는다.
- 요소를 하나도 추가하지 않으면 length 프로퍼티 값이 0인 빈 배열이 된다.
- 요소를 생략하면 희소 배열이 생성됨

**27.4.2 Array 생성자 함수**

- ⚠️ Array 생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의가 필요하다.

  - 전달된 인수가 1개이고 숫자인 경우 length 프로퍼티 값이 인수인 (희소)배열을 생성한다.
    - 전달된 인수가 범위(0~4,294,967,295)를 벗어나면 RangeError가 발생한다.
  - 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성한다.
  - 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

- new 연산자와 함께 호출하지 않더라도(일반 함수로서 호출해도) 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다.

**27.4.3 Array.of**

- ES6에서 도입된 Array.of 메서드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.
- Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 이누를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

**27.4.4 Array.from**

- ES6에서 도입된 Array.from 메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.
- 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고, 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.

### 27.5 배열 요소의 참조

- 배열의 요소를 참조할 때는 대괄호 표기법을 사용한다.
- 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다.
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 `undefined`가 반환된다. (희소 배열의 존재하지 않는 요소도 마찬가지)
