## 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

### 17.1 Object 생성자 함수

- `new Object()`
- 특별한 이유가 없다면 그다지 유용 X

### 17.2 생성자 함수

**17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점**

- 단 하나의 객체만 생성하므로 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적임

**17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점**

- 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개 간편하게 생성 가능

**17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정**

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
   - 암묵적으로 빈 객체, 생성자 함수가 생성한 인스턴스가 생성됨
   - 암묵적으로 인스턴스는 this에 반인딩 됨
2. 인스턴스 초기화
   - this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.
3. 인스턴스 반환
   - 생성자 함수 내부에서 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다.
   - 생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손하므로 생성자 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.
     - 명시적으로 객체를 반환하면 암묵적인 this 반환이 무시된다.
     - 명시적으로 원시 값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

**17.2.4 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]**

- 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있다.
- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. ⇒ 함수 객체만을 위한 내부 슬롯([[Environment]], [[FormalParameters]] 등)과 내부 메서드([[Call]], [[Construct]] 등)를 추가로 가지고 있다.

**17.2.5 Constructor와 non-constructor의 구분**

- 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor
  - constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
  - non-constructor: 메서드(ES6의 메서드 축약 표현만 메서드로 인정), 화살표 함수

**17.2.6 new 연산자**

- new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
- new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다.
- 생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별할 수 있도록 노력한다.

**17.2.7 new.target**

- 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 ES6에서는 `new.target` 지원
- `new.target`는 메타 프로퍼티라고 부른다.
- new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 new.target은 함수 자신을 가리킨다.
- new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.
