## 객체생성

**오늘 읽은 범위** : 17장 1~2.3

### 0. 생성자 함수에 의한 객체 생성

---

#### _생성자 함수에 의한 객체 생성_

객체 리터럴에 의한 객체 생성은 가장 일반적이고 간단한 객체 생성 방식이다. 객체는 객체 리터럴 이외에도 다양한 방법으로 생성 할 수 있다.

그중 생성자 함수를 사용하여 객체를 생성하는 방식을 살펴본다.

- 생성자 함수(constructor) : 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수.

- 인스턴스(instance) : 생성자 함수에 의해 생성된 객체.

### 1. Object 생성자 함수

---

#### _Object 생성자 함수_

`new연산자 + Object 생성자 함수`를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생헝한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

new연산자와 함께 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수이다.
### 2. 생성자 함수

---

#### _객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점_

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 직관적이고 간편하다. 하지만 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 따라서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야하기 때문에 `비효율적`이다.

프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다. 객체는 프로퍼티를 통해 객체 고유 `상태(state)`를 뜻하고, 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 `동작(behavior)`을 뜻한다.

#### _생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점_

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.


- this : 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수(self-referencing variable)

|    함수 호출 방식    |     this가 가리크는 값(this 바인딩)    |
|:--------------------:|:--------------------------------------:|
|  일반 함수로서 호출  |                전역 객체               |
|    메서드로서 호출   |     메서드를 호출한 객체(마침표 앞)    |
| 생성자 함수로서 호출 | 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스 |


#### _생성자 함수의 인스턴스 생성 과정_

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 `인스턴스를 생성하는 것`과 `생성된 인스턴스를 초기화하는 것`(=인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)이다.

생성자 함수 -> 인스턴스 생성 [필수]
생성자 함수 -> 생성된 인스턴스 초기화 [선택]

new 연사낮와 함께 생성자 함수를 호출하면 아래 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 초기화한 후 반환한다.

1. 인스턴스 생성 this 바인딩

: 암묵적으로 빈 객체 생성. 빈 객체가 생성자 함수가 생성한 인스터스이다. 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩 된다. 이 처리는 런타임 이전에 실행된다.

- 바인딩(name binding) : 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미. 

2. 인스턴스 초기화

: 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화 한다. 즉, this에 바인딩 되어있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

3. 인스턴스 반환

: 생성자 함수 내부에서 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다. 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다.

하지만, 명시적으로 원시 값을 반한순위로 꼽자면, 위시값이 반환되고, 암묵적으로this가 밖으로 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

`생성자 함수 내부에서return문을 반디시 생략해야한다.`