# 📌 13장 스코프

**TIL 기록일** : 2023.11.16 (13.1 ~ 13.2) / 2023.11.17 (13.3. ~ 13.5)

### 👉 13.1 스코프란?

> 스코프<sup>scope</sup> (유효범위)는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다. 스코프는 변수 그리고 함수와 깊은 관련이 있다.

이미 경험하였던 함수를 예로 들 수 있다. 매개변수를 참조할 수 있는 유효범위, 즉 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정된다.

```javascript
function add(x, y) {
  // 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
  // 즉, 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 몸체 내부다.
  console.log(x, y); // 2 5
  return x + y;
}

add(2, 5);

console.log(x, y); // ReferenceError: x is not defined
```

**모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**

다음 예제를 보자.

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // 1)
}

foo();

console.log(x); // 2)
```

코드의 가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름을 갖는 x 변수를 선언했고 1)과 2)에서 x 변수를 참조한다. 이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다. 이를 **식별자 결정**이라 한다.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥<sup>context</sup>을 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 위 예제의 1) 2)처럼 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.

> "코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지"를 렉시컬 환경<sup>lexical environment</sup>이라고 부른다. 즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이루어진다. 이를 구현한 것이 **"실행 컨텍스트"**이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

위 예제에서 코드의 가장 바깥 영역에 선언된 x 변수는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 foo 함수 내부에서 선언된 x 변수는 foo 함수 내부에서만 참조할 수 있고 foo 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 이때 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.

| **전역 스코프** | **foo 함수 스코프** |
| :-------------: | :-----------------: |
|  x : 'global'   |     x: 'local'      |

**두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.** 또한, **식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일해야 한다. 따라서 변수 이름은 중복될 수 없다.**

### 👉 13.2 스코프의 종류

코드는 전역<sup>global</sup>과 지역<sup>local</sup>으로 구분할 수 있다.

| **구분** |       **설명**        | **스코프**  | **변수**  |
| :------: | :-------------------: | :---------: | :-------: |
|   전역   | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
|   지역   |    함수 몸체 내부     | 지역 스코프 | 지역 변수 |

#### 13.2.1 전역과 전역 스코프

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

#### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역에서만 참조를 할 수 있다. 다시 말해, **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효**하다.

### 👉 13.3 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수 있다. 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 '함수의 중첩'이라 한다.
함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 '중첩 함수', 중첩 함수를 포함하는 함수를 '외부 함수'라고 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미한다.

이처럼 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.

> 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

#### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다.

이는 **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다**는 것을 의미한다.

#### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

```javascript
function foo() {
  console.log("global");
}

function bar() {
  function foo() {
    console.log("local");
  }

  foo(); // 1)
}

bar();
```

12절에서 살펴보았듯이, 함수 선언문으로 함수를 정의하며 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다. 따라서 스코프를 "변수를 검색할 때 사용하는 규칙"이라고 표현하기보다는 **"식별자를 검색하는 규칙"**이라고 표현하는 편이 좀 더 적합하다.

### 👉 13.5 렉시컬 스코프

다음 예제의 실행 결과를 예측해보자.

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```

함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 렉시컬 스코프<sup>lexical scope</sup> 또는 정적 스코프<sup>static scope</sup>라 한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.

> 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

**이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**
