## 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

### 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

**15.1.1 변수 중복 선언 허용**

- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.
- 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것 처럼 동작하고 없는 변수 선언문은 무시된다.
- 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

**15.1.2 함수 레벨 스코프**

- var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하므로 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

**15.1.3 변수 호이스팅**

- 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
- 할당문 이전에 변수를 참조하면 undefined를 반환한다.

### 15.2 let 키워드

**15.2.1 변수 중복 선언 금지**

- var 키워드와는 다르게 let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

**15.2.2 블록 레벨 스코프**

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

**15.2.3 변수 호이스팅**

- let 키워드는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작하며(실제로는 호이스팅 함), 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다.
- var 키워드는 선언 단계와 초기화 단계가 한 번에 진행되는 반면, let 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.

**15.2.4 전역 객체와 let**

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니라 window.foo와 같이 접근할 수 없다.

### 15.3 const 키워드

**15.3.1 선언과 초기화**

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

**15.3.2 재할당 금지**

- 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있으나, 상수는 재할당이 금지된다.

**15.3.3 상수**

- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.
- 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타내고, 여러 단어로 이루어진 경우 스네이크 케이스로 표현한다.

**15.3.4 const 키워드와 객체**

- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없지만 객체를 할당한 경우는 값을 변경할 수 있다.

### 15.4 var vs. let vs. const

- 권장 사항
  - ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
  - 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
  - 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다.
