# 15 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

```js
var x = 1;
var y = 1;

var x = 100;
var y; // ignore

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

위 예제의 `var`키워드로 선언한 `x`변수와 `y`변수는 중복 선언되었다.  
이처럼 초기화 문이 있는 변수 선언문은 엔진에 의해 `var`키워드가 없는 것처럼 동작하고 초기화 문이 없는 변수 선언문은 무시되게 된다.

이 과정에서 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생하게 된다.

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

`var`키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 `var`키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

```js
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10

var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

console.log(i); // 5
```

함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

### 15.1.3 변수 호이스팅

변수 호이스팅에 의해 `var`키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다. 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 `undefined`를 반환한다.

```js
console.log(foo); // undefined

foo = 123; // 재할당

console.log(foo); // 123

var foo; // 선언
```

변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

## 15.2 let 키워드

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

`let`키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법에러<sup>SyntaxError</sup>가 발생한다.

```js
var foo = 123;
var foo = 456;

let bar = 123;
let bar = 456; // SyntaxError: Identifier 'bar' has already been declared
```

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

`let`키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```js
let foo = 1;

{
  let foo = 2;
  let bar = 3;
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
```

전역에서 선언된 `foo`변수와 코드 블록 내에서 선언된 `foo`변수는 다른 별개의 변수다. 또한 `bar`변수도 블록 레벨 스코프를 갖는 지역 변수다.  
따라서 전역에서는 `bar`변수를 참조할 수 없다.

### 15.2.3 변수 호이스팅

`let`키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 **발생하지 않는 것처럼** 동작한다.

우선 `let`키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다.  
런타임 이전에 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.

그럼에도 `undefined`가 아닌 `ReferenceError`가 발생하는 이유는 일시적 사각지대<sup>Temporal Dead Zone: TDZ</sup>라고 부르는 것 때문이다.

> 일시적 사각지대(TDZ): 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간

```js
console.log(foo); // ReferenceError

let foo;
console.log(foo); // undefined

foo = 1;
console.log(foo); // 1
```

이 때문에 `let`키워드로 선언한 변수는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만 그렇지 않다.

```js
let foo = 1;

{
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  let foo = 2;
}
```

`let`키워드로 선언한 변수의 경우 변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 위 예제는 전역 변수 `foo`의 값을 출력해야 한다.  
하지만 `let`키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러가 발생하는 것이다.

JS는 ES6에서 도입된 `let`, `const`를 포함해서 모든 선언(`var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 등)을 호이스팅한다. 다만 `let`, `const`, `class`를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 15.2.4 전역 객체와 let

```js
var x = 1;
y = 2;
function foo() {}

console.log(window.x); // 1
console.log(x); // 1

console.log(y); // 2

console.log(foo); // f foo() {}
```

`var`키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window(브라우저)의 프로퍼티가 된다.

`let`키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. `let` 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.

## 15.3 const 키워드

`const`키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다.  
`let`키워드와 대부분 동일하므로 아래는 다른 점 위주다.

### 15.3.1 선언과 초기화

`const`키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```js
const foo; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

`let`과 마찬가지로 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작하고 블록 레벨 스코프를 가진다.

### 15.3.2 재할당 금지

`const`키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

```js
const foo = 1;
foo = 2; // TypeError: Assignment to constant variable
```

### 15.3.3 상수

`const`키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다.  
또 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 발한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다.

상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.

`const`로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 `const`키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.

```js
const TAX_RATE = 0.1;

let preTaxPrice = 100;

let afterTaxPrice = preTaxPrice + preTaxPrice * TAX_RATE;

console.log(afterTaxPrice); // 110
```

위 코드에서 세율이 변경되면 상수만 변경하면 되기 때문에 유지보수성이 대폭 향상된다.

### 15.3.4 const 키워드와 객체

`const`키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.  
이는 객체가 변경 가능한 값이기 때문에 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.

따라서 `const`키워드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지 않는다.  
(반대로 새로운 객체를 할당하는 것은 불가능하다.)

## 15.4 var vs. let vs. const

`var`와 `let`, `const`키워드는 다음과 같이 사용하는 것을 권장한다.

- ES6를 사용한다면 `var`키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 `let` 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 `const`키워드를 사용한다. (재할당을 금지하기 때문)

# 소감

호이스팅, TDZ 같은 것들을 면접 준비하면서 공부했었는 데 뭔가 여유로운 상태에서 다시 한번 훑어보니 이해가 더 잘되는 느낌이었습니다.  
사실 4챕터의 코드 예제에서 `var`를 계속 사용하는 걸보며 속으로 내심 불편해하고 있었는 데 이번 장에선 모든 코드가 `let`, `const`로 시작해서 마음이 편안했던 것 같아요.

TDZ에 대해서 이 책에 나와있지 않은 예시에 대한 설명을 확인하고 싶으신 분들은 [링크](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20191014)로 들어가보시면 좋을 것 같습니다.
