# 📕 15장 let,const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 📝 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### ✏️ 변수 중복 선언 허용

var 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 초기화문의 유무에 따라 다르게 동작한다.

- 초기화문이 있는 변수 선언문은 var 키워드가 없는 것처럼 동장한다.
- 초기화문이 없는 변수 선언문은 아예 무시된다. 이때 에러는 발생하지 않는다.

변수를 중복 선언하게 되면 의도치 않게 값이 변경되는 부작용이 발생하니 주의하자.

### ✏️ 함수 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수가 된다.

```js
var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

console.log(i); // i -> 5
```

반복문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언해도 전역 변수가 된다.

함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성이 높아, 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

### ✏️ 변수 호이스팅

var 키워드로 선언한 변수는 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작해, 선언문 이전에 참조할 수 있지만 할당문 이전에 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.  
변수 선언문 이전에 값을 참조하는 것은 에러를 발생하지는 않지만 프로그램의 흐름에 맞지 않고 코드의 가독성을 떨어트린다. 또한 에러가 발생할 수 있는 여지를 남긴다.

```js
console.log(foo); // undefined

foo = 123;

console.log(foo); // 123

var foo;
```

## 📝 15.2 let 키워드

let 키워드는 ES6에서 var 의 단점을 보완하기 위해 나온 키워드 중에 하나다.

### ✏️ 변수 중복 선언 금지

let 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

### ✏️ 블록 레벨 스코프

let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if, for, while, try...catch 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```js
let i = 10;

function foo() {
  let i = 100;

  for (let i = 1; i < 3; i++) {
    console.log(i); // 1 2
  }

  console.log(i); // 100
}

foo();

console.log(i); // 10
```

### ✏️ 변수 호이스팅

let 키워드로 선언한 변수는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 실제로 호이스팅을 하지 않는 것은 아니다.

- 선언문 이전에 참조를 하면 참조 에러가 발생한다.
- 선언 단계, 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
  - 선언 단계는 런타임 이전에 실행된다.
  - 초기화 단계는 선언문을 만났을 때 진행된다.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 **일시적 사각지대**라고 한다.

### ✏️ 전역 객체와 let

let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니라서 window.foo와 같이 접근할 수 없다.  
let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재한다.

## 📝 15.3 const 키워드

const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

### ✏️ 선언과 초기화

const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다. 그렇지 않으면 문법 에러가 발생한다.  
let 변수와 마찬가지로 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### ✏️ 재할당 금지

const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### ✏️ 상수

원시 값은 재할당 없이 값을 변경할 수 없기 때문에 const에 원시 값을 할당하게 되면 변경이 불가능한 값이 된다.

- 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.
- 상수도 값을 저장하기 위해 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다.
- 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 상수를 적극적으로 사용하자.
- 상수는 일반적으로 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다.

```js
const TAX_RATE = 0.1;

let preTaxPrice = 100;

let afterTaxPrice = preTaxPrice + preTaxPrice * TAX_RATE;
```

### ✏️ const 키워드와 객체

const 키웓로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. (객체는 재할당 없이 값을 변경할 수 있기 때문)  
const 키우드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지는 않는다.

## 📝 15.4 var vs. let vs. const

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다.(스코프 범위를 최대한 좁게 한다)
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다.
