# 20. strict mode

## 20.1 strict mode란?

### 암묵적 전역

```jsx
function foo() {
	x = 110;
}
foo();

console.log(x);
```

- ReferenceError를 발생시킬 것 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성하여 전역 변수처럼 사용할 수 있음
- 개발자의 의도와는 상관없는 암묵적 전역 오류임
- 따라서 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 변수를 선언한 다음 사용해야 함

### strict mode

- ES5부터 추가된 기능으로 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킴

### 린트 도구

- ESLint 같은 린트 도구를 사용해도 유사한 효과 얻을 수 있음
- 린트 도구는 정적 분석 기능을 통해 소스코드를 실행하기 전에 소스코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 원인을 리포팅해주는 유용한 도구

## 20.2 strict mode의 적용

### strict mode의 적용

```jsx
'use strict';

function foo() {
	x = 10; // ReferenceError: x is not defined
}
foo();
```

- 전역의 선두 또는 함수 몸체 선두에 ‘use strict’;를 추가

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

### 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

```jsx
(function () {
	'use strict'

	// ...
}());
```

- 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용됨
- strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있음
- 이러한 경우에 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode 적용

## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

### 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

- 함수마다 strict mode 적용이 다른 것은 바람직하지 않고 함수에 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거로움
- strict mode는 즉시 실행함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직함

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

### 암묵적 전역

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생

### 변수, 함수, 매개변수의 삭제

- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError 발생

### 매개변수 이름의 중복

- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError 발생

### with문의 사용

- with 문을 사용하면 SyntaxError 발생
- with 문을 사용하면 코드가 간단해 지지만 성능과 가독성이 하락

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

### 일반 함수의 this

```jsx
(function () {
	'use strict';

	function foo() {
		console.log(this); // undefined
	}
	foo();

	fucntion Foo() {
		console.log(this); // Foo
	}
	new Foo();
}());
```

- stirct mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩 됨
- 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이고 이때 에러가 발생하지 않음

### arguments 객체

```jsx
(function (a) {
	'use strict';
	// 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경
	a = 2;
	
	// 변경된 인수가 arguments 객체에 반영되지 않는다.
	console.log(arguments); // { 0: 1, length: 1}
}(1));
```

- 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않음

# ✨정리

## strict mode

- ES5부터 추가된 기능으로 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

## 린트 도구

- 린트 도구는 정적 분석 기능을 통해 소스코드를 실행하기 전에 소스코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 원인을 리포팅해주는 유용한 도구
- e.g. ESLint

## strict mode의 적용

- 전역의 선두 또는 함수 몸체 선두에 ‘use strict’;를 추가하여 사용할 수 있다.
- strict mode는 즉시 실행함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용하는 것이 바람직하다.

## strict mode가 발생시키는 에러

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.
- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError 발생한다.
- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError 발생한다.
- with 문을 사용하면 SyntaxError 발생한다.
