# strict mode

## 1. strict mode란?

```js
function foo() {
  x = 10;
}
foo();

console.log(x);
```

위 예제의 foo는 함수와 전역 모두 선언된 적이 없는 변수 x에 값을 할당하고 있다. ReferenceError를 발생시킬 것 같은 상황이지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성한다. 이러한 현상을 **암묵적 전역이**라고 한다. (당장 에러는 발생시키지 않지만 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크다.)

이러한 잠재적 오류 가능성을 줄이기 위해 ES5부터 strict mode(엄격 모드)가 추가되었다. 즉 **strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다**. 이와 유사한 효과를 얻을 수 있는 게 ESlint 같은 린트 도구다. 린트 도구는 정적 분석 기능을 통해 소스코드 실행 전 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 리포팅을 해 준다.

## strict mode의 적용

간단하게 전역의 선두 또는 함수 몸체 선두에 `'use strict'`를 추가하면 된다.

<br/>

## 3. 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

전역에 사용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다. 즉, 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다. strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하면 사용 중인 외부 서트파티 라이브러리가 non-strict mode로 작성되었을 때 오류를 발생할 수 있기 때문이다. 이러한 경우 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 적용하는 것이 바람직하다.

```js
(function () {
  'use strict';

  // Do something
})();
```

<br/>

## 4. 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

모든 함수에 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거로운 일이다. 게다가 strict mode가 적용된 함수가 참조할 외부의 non-strict mode 컨텍스트에 있다면 이 또한 문제가 발생할 수 있다. 따라서 strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

<br/>

## 5. strict mode가 발생시키는 에러

대표적인 4개가 있다.

1. 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

2. 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

3. 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

4. with문의 사용

with문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다. with문을 사용하면 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있지만 성능과 가독성이 나빠진다.

#### strict mode가 아닐 경우에 매개변수 중복 처리?

```js
const x = 1;
const y = 2;

const foo(x, x) {
  console.log(x); // 2
}
foo(x, y)
```

**호이스팅에 의해 뒤의 매개변수가 사용**된다. 함수의 이름을 중복해서 사용할 때도 마찬가진데, 이 경우 **함수 표현식**을 사용하면 예방 가능하다. (익명, 기명 모두 ok)

```js
const function = () => {}
```

<br/>

## 6. strict mode 적용에 의한 변화

1. 일반 함수의 this

strict mode에서 함수를 일반함수로서 선언하면 this에 undefined가 바인딩된다.

```js
(function () {
  'use strict';

  function foo() {
    console.log(this); // undefined
  }
  foo();

  function Foo() {
    console.log(this); // Foo
  }
  new Foo();
})();
```

2. arguments 객체

strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.

```js
(function (a) {
  'use strict';
  a = 2;

  console.log(arguments); // { 0: 1, length: 1 }
})();
```
