# 20. Strict mode

## 20.1 strict mode란?

```js
function foo(x){
    x = 10 // 현재 선언되지 않은 x가 사용되고 있음
}
foo();

console.log(x); // 
```

선언 되지 않은 변수 x가 사용되고 있다. 이떄 x 변수를 찾아야 해당 변수에 값을 할당할 수 있기 때문에 스코프 체인을 통해 검색하기 시작한다.

-> foo 스코프에 없으므로, 상위 스코프에서 계속 변수의 선언을 검색한다. -> 그러나 상위 스코프에서도 x의 선언이 없다.

-> _Reference Error가 발생할 것 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 **동적 할당**한다._


### 📍 암묵적 전역(implicit global)

-  스코프 안에서 변수가 선언되지 않았는데 사용될 시에 암묵적으로 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성하는 현상
- 이때 생성된 전역 객체의 프로퍼티는 전역 변수처럼 사용할 수 있다.

개발자의 의도와 상관없이 발생하는 암묵적 전역은 오류를 발생시킬 수 있는 원인이기 때문에 반드시 변수를 먼저 선언하고 사용해야 한다.

### 📍 strict mode

- 자바스크립트 언어와 문법을 더 엄격히 적용시켜 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 명시적 에러를 발생시키는 모드
- ES5부터 지원하고 있음
- ESLint와 같은 린트 도구를 사용해도 유사한 효과를 얻을 수 있음

### 📍 ESLint
- 정적 분석 기능을 통해 소스코드를 실행하기 전에 소스코드를 스캔하여 문법적 오류만 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 원인을 리포팅해주는 도구
- 필자는 strict 모드 보다 ESlint의 사용을 더 권장(선호)함


---
## 20.2 strict mode의 적용

### 📍 사용법
전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 `'use strict';`를 추가한다.

- 함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수와 중첩 함수에 strict mode가 적용된다.
- 코드의 선두에 추가하지 않으면 제대로 동작하지 않는다.


---
## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

전역에 사용된 strict 모드는 **스크립트 단위**로 적용된다.
- 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다.

strict mode와 non-strict mode를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다.
- 전역에 strict 모드를 적용하는 것은 바람직하지 않다.
- 즉시 실행함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행함수의 선두에 strict mode를 적용한다.

```html
<html>
<body>
    <script>
        'use strict';
    </script>
    <script>
        x = 1
        console.log(x) // 1, 에러 발생안함
    </script>
</body>
</html>
```

---
## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

strict mode와 non-strict mode를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다.
- 함수에서도 마찬가지로 어떤 함수는 사용하고 어떤 함수는 사용하지 않는 것은 바람직하지 않다.
- 모든 함수에 일일히 strict mode를 적용하는 것은 번거롭다.
- strict mode가 적용된 함수가 strict mode가 적용되지 않은 컨텍스트에 있는 함수를 참조한다면 문제가 발생할 수도 있다.


```js
(function () {
    var let = 10; // 에러 발생 안함
    
    function foo(){
        'use strict'
        
        let = 20 // SyntaxError : Unexpected strict mode reversed word
    }
})
```

### strict 모드는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

---
## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

#### ✏️ 암묵적 번역
- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError 발생

#### ✏️ 변수, 함수, 매개변수의 삭제
- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생

#### ✏️ 매개변수 이름의 중복
- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생

#### ✏️ with문의 사용
- with문 사용시 SyntaxError 발생


---
### 📍 with문
동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있는 구문

- 현재 Deprecated됨
- 성능과 가독성이 나빠져서 사용하지 않는 것이 좋음

```js
with({Math}){
    console.log(floor(3.14)) //Math 생략 가능
}
```

---
## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

#### ✏️ 일반 함수의 this
- strict 모드에서 함수를 일반 함수로 호출하면 this에 undefind가 바인딩된다.
- 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

```js
(function (){
    'use strict';
    
    function foo(){
        console.log(this); // undefined
    }
    foo();

    function Foo(){
        console.log(this); // Foo
    }
    new Foo();
})
```

#### ✏️ arguments 객체
- strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments에 반영되지 않는다.

```js
(function (a){
    'use strict';
    a = 2
    
    console.log(arguments) // {0: 1, length : 1}
}(1))
```