## 20장 strict mode

### 20.1 strict mode란?

- 암묵적 전역
  - 전역 스코프에도 변수의 선언이 존재하지 않으면 RefereneError를 발생시킬 것 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 해당 변수 프로퍼티를 동적 생성하고 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
  - 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크기 때문에 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 변수를 선언한 다음 사용해야 한다.
- strict mode
  - 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.
  - 린트 도구 (ex. ESLint)는 strict mode가 제한하는 오류는 물론 코딩 컨벤션을 설정 파일 형태로 정의하고 강제할 수 있기 때문에 더욱 강력한 효과를 얻을 수 있다.

### 20.2 strict mode의 적용

- 전역의 선두에 'use strict';를 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.
- 함수 몸체의 선두에 'use strict';를 추가하면 해당 함수와 중첩 함수에 strict mode가 적용된다.

### 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

- 스크립트 단위로 적용된 strict mode는 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다.
- strict mode 스크립트와 non-script mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다.
  - 외부 서드파티 라이브러리를 사용하는 경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 전역에 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 않다.
    -> 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용한다.

### 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

- 어떤 함수는 strict mode를 적용하고 어떤 함수는 strict mode를 적용하지 않는 것은 바람직하지 않으며 모든 함수에 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거롭고, strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 문제가 발생할 수 있다.
  -> 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

### 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

**20.5.1 암묵적 전역**

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

**20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제**

- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

**20.5.3 매개변수 이름의 중복**

- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

**20.5.4 with 문의 사용**

- with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

### 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

**20.6.1 일반 함수의 this**

- strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. <- 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문

**20.6.2 arguments 객체**

- strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.
