
# 20장 strict mode

## 20.1 strict mode
- 암묵적 전역 : 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역객체의 프로퍼티가 된다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 발생한 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크기 때문에 반드시 `var`, `const`, `let` 키워드를 시용해서 변수를 선언한 다음 사용해야 한다.

## 20.2 strict mode의 적용
- 전역의 선두 또는 함수의 몸체에  `use strict`를 추가한다.
- 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용되고 함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수와 중첩 함수에 strict mode가 적용된다.

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자
- 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다.
- 스크립트 단위로 적용된 strict mode는 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다.
- strict mode와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다. 특히 외부 서드파티 라이브러리를 사용하는 경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 전역 strict mode 적용은 적합하지 않다.

## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자
- strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수의 외부의 컨텍스트에 strict mde를 적용하지 않으면 이또한 문제가 발생할 수 있다.
- strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러
### 20.5.1 암묵적 지연
- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생
### 20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제
- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생
### 20.5.3 매개변수 이름의 중복
- 중복된 매개변수의 이름을 사용하면 SyntaxError 발생
### 20.5.4 with 문의 사용
- with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.
- with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가
- 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있어서 코드가 간단해지는 효과가 있지만 가독성이 나빠지기 때문에 사용하지 않는 것을 추천

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화
### 20.6.1 일반 함수의 this
- strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 이때 에러는 발생하지 않는다.
### 20.6.2 arguments 객체
- strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.

>느낀점
>엄격한 모드에서는 일부 느슨한 모드에서 허용되었던 실수를 오류로 바꿔 준다. 자바스크립트는 가끔 오류가 나야 할 상황을 넘어가는 경우가 있는데 나중에는 더 큰 문제로 돌아오거나 디버깅을 어렵게 하는 요인으로 지적되기도 한다. 오류가 난다는 것은 더 큰 문제를 막기위한 울타리 같은 존재로 개발자로서는 올바른 길을 가게 도와주는 충신같은 존재로 짜증은 나지만 더 좋은 결과를 내기 위한 쓴 약으로 생각해야 겠다.
