## 20장. ✨ strict mode

### 📌 20-1. strict mode란?

> strict mode(엄격 모드)란, **자바스크립트 언어의 문법을 엄격히 적용**하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 **문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시키는 기능**이다.

ES5부터 strict mode(엄격 모드)가 추가되었다.

ESLint같은 린트 도구를 사용해도 strict mode와 유사한 효과를 얻을 수 있다.

- 린트 도구: 정적 분석기능을 통해 소스코드를 실행하기 전에 소스코드를 스캔하여, 문법적 오류 뿐만 아니라 잠재적인 오류까지 찾아내고 오류의 원인을 리포팅해주는 도구이다.

린트 도구는 strict mode가 제한하는 오류는 물론 코딩 컨벤션을 설정 파일 형태로 정의하고 강제할 수 있다.

---

### 📌 20-2. strict mode의 적용

> strict mode를 적용하는 방법은, 전역 선두 또는 함수 몸체의 선두에 'use strict'를 추가한다.

이때, 전역 선두에 'use strict'를 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.

```js
// 전역 선두에 strict mode 적용방법
"use strict";

function foo1() {
	x = 10; // 참조에러 발생 캐치
}

foo1();

function foo2() {
	// 함수 몸체 선두에 strict mode 적용방법
	"use strict";

	x = 10; // 참조에러 발생 캐치
}

foo2();

function foo3() {
	x = 10; // 에러 발생을 캐치하지 못한다.

	// 만약 선두가 아니라면 strict mode가 정상적으로 적용되지 않는다.
	("use strict");
}

foo3();
```

---

### 📌 20-3. 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

> 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다.

즉, 스크립트 단위로 적용된 strict mode는 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정된다.

따라서, **strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다.**

이런 경우 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프로 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용해야 한다.

```js
// 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode 적용
(function () {
	"use strict";

	// TODO
})();
```

---

### 📌 20-4. 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

모든 함수에 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거로운 일이다.

그리고 strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 이 또한 문제가 발생할 수 있다.

> strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

---

### 📌 20-5. strict mode가 발생시키는 에러

아래는 strict mode가 발생시키는 대표적인 에러 사항들이다.

#### 🔎 암묵적 전역

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

#### 🔎 변수, 함수, 매개변수의 삭제

- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

#### 🔎 매개변수 이름의 중복

- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

#### 🔎 with 문의 사용

- with문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

with문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다.

하지만, 코드의 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있기 때문에 사용을 하지 않는 것이 좋다.

---

### 📌 20-6. strict mode 적용에 의한 변화

#### 🔎 일반 함수의 this

함수를 일반함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다.

생성자 함수가 아닌 일반함수에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문인데, 이때 에러는 발생하지 않는다.

```js
(function () {
	"use strict";

	// 일반 함수에서 this 사용시
	function foo() {
		console.log(this); // undefined
	}

	foo();
})();
```

#### 🔎 arguments 객체

strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 바인딩 되지 않는다.

```js
(function (argument) {
	"use strict";

	// 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경
	argument = 2;

	// 변경된 인수가 argument 객체에 반영되지 않음
	console.log(argument); // { 0: 1, length: 1 }
})(1);
```
