# 47장 에러 처리

## 📂 47.1 에러 처리의 필요성
- 에러가 발생하지 않는 코드를 작성하는 것은 불가능하다.
- 따라서 우리가 작성한 코드에서는 언제나 에러나 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것을 전제하고 이에 대응하는 코드를 작성하는 것이 중요하다.

## 📂 47.2 `try...catch...finally` 문
- 에러 처리를 구현하는 방법 두 가지
  - 예외적인 상황이 발생하면 반환하는 값(null 또는 -1)을 if 문이나 단축 평가 또는 옵셔널 체이닝 연산자를 통해 확인해서 처리하는 방법
  - 에러 처리 코드를 미리 등록해 두고 에러가 발생하면 에러 처리 코드로 점프하도록 하는 방법
  ⇒ `try...catch...finally` 문을 이용한 에러 처리

#### `try...catch...finally` 문
- 3개의 코드 블록으로 구성
- `finally` 문은 생략 가능
- `catch` 문도 생략 가능하지만 `catch` 문이 없는 `try` 문은 의미가 없으므로 생략하지 않는다.
- `try...catch...finally` 문으로 에러를 처리하면 프로그램이 강제 종료되지 않는다.

```javascript
// Syntax
try {
  // 실행할 코드(에러가 발생할 가능성이 있는 코드)
}
[catch (err) {
  // try 코드 블록에서 에러가 발생하면 이 코드 블록의 코드가 실행
  // err에는 try 코드 블록에서 발생한 Error 객체가 전달
}]
[finally {
  // 에러 발생과 상관없이 반드시 한 번 실행
```

## 📂 47.3 Error 객체
- `Error` 생성자 함수는 에러 객체를 생성
  - `message` 프로퍼티 : `Error` 생성자 함수에 인수로 전달한 에러 메시지
  - `stack` 프로퍼티 : 에러를 발생시킨 콜 스택의 호출 정보를 나타내는 문자열, 디버깅 목적으로 사용
- 자바스크립트는 7가지의 에러 객체를 생성할 수 있는 `Error` 생성자 함수를 제공
  - `Error` : 일반적 에러 객체
  - `SyntaxError` : 자바스크립트 문법에 맞지 않는 문을 해석할 때 발생하는 에러 객체
  - `ReferenceError` : 참조할 수 없는 식별자를 참조했을 때 발생하는 에러 객체
  - `TypeError` : 피연산자 또는 인수의 데이터 타입이 유효하지 않을 때 발생하는 에러 객체
  - `RangeError` : 숫자값의 허용 범위를 벗어났을 때 발생하는 에러 객체
  - `URIError` : `encodeURI` 또는 `decodeURI` 함수에 부적절한 인수를 전달했을 때 발생하는 에러 객체
  - `EvalError` : `eval` 함수에서 발생하는 에러 객체

## 📂 47.4 `throw` 문
- 에러를 발생시키려면 `try` 코드 블록에서 `throw` 문으로 에러 객체를 던져야 한다.
- `throw` 문의 표현식은 어떤 값이라도 상관없으나 일반적으로 에러 객체를 지정
- 에러를 던지면 `catch` 문의 에러 변수가 생성되고 던져진 에러 객체가 할당
- 그리고 `catch` 코드 블록이 실행되기 시작

```javascript
// Syntax
throw 표현식;
```

```javascript
try {
  throw new Error('Error!')
} catch(error) {
  console.log(error); // Error: Error!
}
```

## 📂 47.5 에러의 전파
- 에러는 호출자 방향으로 전파
  - 콜 스택의 아래 방향(실행 중인 실행 컨텍스트가 푸시되기 직전에 푸시된 실행 컨텍스트 방향)으로 전파
- 에러를 캐치하지 않으면 호출자 방향으로 전파
- 이때 에러를 캐치하여 적절히 대응하면 프로그램을 강제 종료시키지 않고 코드의 실행 흐름을 복구할 수 있다.
- 에러를 어디에서도 캐치하지 않으면 프로그램은 강제 종료된다.
- 비동기 함수인 `setTimeout`이나 프로미스 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 호출자가 없다.

