## 📕 오늘 공부한 내용 . ✒

**오늘 읽은 범위** : 7장

## 7. 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수연산 등을 수행해 값을 만드는 것을 말한다.

피연산자가 **값** 이라는 명사의 역할을 한다면 연산자는 **피연산자를 연산하여 새로운 값을 만든다** 라는 동사의 역할을 한다고 볼 수 있다.

---

### 산술 연산자

**산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.**

> 산술 연산이 불가능할 경우 `NaN` 를 반환한다.

산술 연산자의 종류로는 **이항 산술 연산자**, **단항 산술 연산자** 가 있다.

이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산해서 숫자 값을 만드며, 피연산자의 값을 변경하는 **부수효과가 없다.**
단항 산술 연산자란 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다. 특히 이 중에 `++, --` 연산자는 피 연ㅅ나자의 값을 변경하는 **부수효과가 발생한다.**

> `++, --` 연산자는 위치에 의미가 있어 앞,뒤 위치에 따라 수행 결과가 다르다.

숫자 타입이 아닌 피연산자에 `+` 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
또한, 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

> 이때 변환은 새로운 변환된 값을 생성해서 반환하기 때문에 부수효과는 발생하지 않는다.

---

### 할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 따라서 변수의 값이 변하는 부수 효과가 발생한다.
앞 단원인 표현식과 문에서 학습 했듯이 **할당문은 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.**

---

### 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

종류는 두가지, **(부)동등 비교 연산자와 (불)일치 비교 연산자, 대소 관계 비교 연산자**가 있다.

(부)동등 비교 연산자는 값의 타입을 암묵적으로 변환시켜 값을 검사하는 연산자이며 (불)일치 비교 연산자는 값 뿐만아니라 비교 피연산자들의 타입까지 검사한다.

> 특별한 경우를 제외하고는 (불)일치 비교 연산자를 사용하자.

반면에 `NaN`는 유일하게 자신과 일치하지 않는 값이다. 따라서 `NaN` 조사를 위해서는 `isNaN` 메소드를 사용해야 한다.

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교해 `true, false` 불리언 값을 반환한다.

---

### 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. if 문을 대신해서 사용할 수 있으며 아래와 같이 사용한다.

**조건식 ? 조건식이 true일때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값**

> 나는 주로 삼항 조건 연산자를 return 문에 사용하곤 했다. `return isValid ? [validArr] : isError;`

조건식이 반환하는 값이 있기때문에 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이며 할당문에도 사용할 수 있다.

```javascript
var x = 10;

var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';
console.log(result); // 짝수
```

> 다만, 삼항 조건 연산자를 중첩해서 사용해야 한다면 `if...else`문의 가독성이 더 좋다.

---

### 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.

종류로는 `||(논리합), &&(논리곱), !(부정)` 이 있다. `!(부정)` 연산자는 언제나 불리언 값을 반환하며 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

---

### 쉼표 연산자

쉼표 연산자는 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

---

### 그룹 연산자

그룹 연산자는 우리가 흔히 수학을 할때 사용하던 `()`를 생각하면 된다. 수학에서 `()`를 먼저 계산하듯 자바스크립트 에서도 가장 먼저 `()`로 둘러싸인 표현식을 평가한다.

---

### typeof 연산자

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

> 단어 뜻대로 피연산자의 type은 ?

하지만 한가지 버그가 있다면 `null` 값은 object를 반환한다. 따라서 `null`타입 확인은 `===`일치 연산자를 사용하자.

추가로 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 에러를 발생하지 않고 `undefined`를 반환한다.

> 꿈에도 몰랐던 사실이다..

---

### 지수 연산자

지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

```javascript
2 ** 2; // 4
2 ** 3; // 8
2 ** 4; // 16
```

음수를 거듭제곱 하기 위해선 좌항의 피연산자를 `()`로 감싸야 한다.

> 지수 연산자가 도입되기 전에는 `Matt.pow(밑, 지수)`를 사용했다.

---

### 연산자의 부수 효과

여기서 부수 효과란 연산의 결과로 값이 변경되는 것을 말한다.
연산자 중에서 부수 효과를 일으키는 연산자가 있다. 바로 `=, ++/--, delete` 연산자이다.

---

### 연산자의 우선순위

수학에서 더하기 보다 곱셈을 먼저 계산하듯 우선시 되는 연산자들이 있다.

또한 연산자들이 다양한 만큼 우선순위를 모두 알기 어려우니 가장 우선순위가 높은 `()` 그룹 연산자를 적절히 활용하자.

#### +간결한 세 줄 요약

연산자는 적재적소에 잘 사용하자.
