
# 7장 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상은 피연산자라고 하며 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.


## 7.1 산술 연산자
- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술연산이 불가능할 경우 NaN을 반환
### 7.1.1 이항 산술 연산자
- 2개의 피 연산자를 산술 연산하여 값을 만든다.
-  부수효과 없음, 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만든다.

### 7.1.2 단항 산술 연산자
- 1개의 피연산자를 산술연산하여 숫자 값을 만든다.
- 증가/감소(`++`/`--`) 연산자는 위치에 의미가 있다.
	- 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소 시킨후, 다른 연산을 수행한다.
	- 피연선자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소 시킨다.
		```js
		var x = 5, result
		// 선할당 후증가
		result = x++;
		console.log(result, x); // 5,6
		// 선증가 후할당
		result = ++x;
		console.log(result, x); // 7,7
		// 선할당 후감소
		result = x--;
		console.log(result, x) // 7,6
		// 선감소 후할당
		result = --x;
		console.log(result, x); // 5,5
		```
- `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 작동하며 그 외는 산술 연산자로 동작한다.
- `true`와 `false` 의 경우 `+`/`-` 단항 연산자에 의해 암묵적 타입 변환 발생 강제로 타입 변환한 후 연산을 수행한다.

## 7.2 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- 할당문은 변수에 값을 할당하는 부수 효과만 있을 뿐 값으로 평가되지 않을 것 처럼 보이지만 값으로 평가되는 **표현식인 문으로 할당된 값으로 평가된다.**
- 따라서 다음과 같이 할당문을 다른 변수에 할당할 수 있다. 이러한 특징을 활용해 여러 변수에 동일한 값을 연쇄 할당 할 수 있다.
```js
var a, b, c;
// 연쇄할당, 오른쪽에서 왼쪽으로 진행
a = b = c = 0;
console.log(a,b,c) // 0 0 0
``` 

## 7.3 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
- 동등/일치 비교 연산자는 둘다 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환하나 비교 연산자는 느슨한비교, 일치 비교연산자는 엄격한 비교를 한다.
- 동등 비교(`==`) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적인 타입 변화를 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
- 일치 비교(`===`) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한해 `true`를 반환한다. 
- `NaN`은 자기 자신과 일치하지 않는 유일한 값이라 주의해야한다. `NaN`인지 조사하려면 빌트인함수 isNaN을 사용한다.

## 7.4 삼항 조건 연산자
- 조건식 ? 조건식이 `true` 일 때 반환 값 : `false` 일 때 반환 값
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다. 따라서 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 다른 표현식의 일부가 될 수 있다.

## 7.5  논리 연산자, 7.6 쉼표 연산자, 7.7 그룹연산자
skip

## 7.8 typeof 연산자
- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환
- 주의 할 것 `null` 값을 `typeof` 연산하면 null이 아닌 object를 반환한다. 따라서 `null` 타입인지 확인시에는 일치 연산자를 사용
- 선언하지 않은 식별자를 `typeof` 연산자로 연산해 보면 `ReferenceError`가 아니라 `undefined`를 반환한다,

## 7.9 ~ 7.13
skip

## 새로운 단어
- 부수 효과 : 일부 메서드(함수)는 값을 반환한다. 일부 메서드는 세계의 상태를 변경한다. 일부 메서드는 값을 반환하는 동시에 상태를 변경하기도 한다. 값을 반환하는 메서드나 함수가 외부 상태를 변경하는 경우 이를 부수 효과(side effect)라고 한다. 

## 추가적으로 알아볼 내용
